---
title: 读书笔记 —— C++ 模板与泛型编程(1)
authors: fanventory
date: 2023-02-23 19:27:00 +0800
categories: [Reading Notes,C++ Primer]
tags: [C++, Reading Notes,template]
---

# 定义模板
> 模板是C++泛型编程的基础。可以说模板是一份蓝图，只要我们提供足够的信息，模板就会转换为特定的类或函数。这一节我们把目光聚焦于函数模板。函数模板中，模板参数分为两类，分别是类型模板参数和非类型模板参数。我们在设计函数模板还需要注意减少对实参类型的要求，做到类型无关和可移植性。最后介绍模板的编译过程，以及模板实例化过程中出现错误报告。

<br>
<br>

## 函数模板
模板出现的契机很简单，如果我们有一个比较函数，但是这个函数可能传入的类型不同，就像这样：  
```c++
int compare(const string& v1, const string& v2)
{
    if(v1<v2) return -1;
    if(v2<v1) return 1;
    else return 0;
}
int compare(const double& v1, const double& v2)
{
    if(v1<v2) return -1;
    if(v2<v1) return 1;
    else return 0;
}
```

虽然我们可以用重载实现多个compare函数，但是这样代码十分冗余，容易出错，而且对于用户自定义的类型要手动添加新的重载函数。  
为了解决这种不方便的情况，我们提出了模板，就像这样：  
```c++
template<typename T>
int compare(const T& v1, const T& v2)
{
    if(v1<v2) return -1;
    if(v2<v1) return 1;
    else return 0;
}
```

这就是`函数模板(function template)`，可以理解为是一个公式，只要我们传入特定的类型，就能生成指定类型的函数版本。

<br>

关键词template后面跟着的是`模板参数列表(template parameter list)`，格式为/<typename T1, typename T2,...>，这个列表不能为空。在使用模板时，我们显式或隐式地指定`模板实参(template argument)`。

## 实例化函数模板
当我们调用一个函数模板的时候，编译器（通常）用函数实参来为我们推断模板实参。就像这样：  
```c++
//  编译器根据函数实参推断T为int
cout<<compare(1,0)<<endl;
```

编译器用推断的模板参数创建一个特定版本的函数的过程，称之为`实例化(instantiate)`。就像下面这样：  
```c++
//  实例化出 int compare(const int&,const int&);
cout<<compare(1,0)<<endl;

vector<int> vec1{1,2,3},vec2{4,5,6};
//  实例化出 vector<int> compare(const vector<int>&,const vector<int>&);
cout<<compare(vec1,vec2)<<endl;
```

这些编译器生成的特定版本通常成为模板的`实例(instantiation)`。

## 模板类型参数
在compare函数中，T成为模板`类型参数(type parameter)`。我们可以将类型参数看作类型说明符，当作一种已知类型去使用它，即可以指定返回值类型或者参数类型，也可以在函数体中声明变量或者进行类型转换。  

<br>

类型参数参数前面必须使用关键词typename或者class，这两者含义相同（内置类型如int也可以使用class）。typename是模板广泛使用后才引入C++的，class是旧版的写法。
```c++
//  正确，可以同时使用typename和class
template<typename T,class U>
//  错误，U前面必须加上typename或class
template<typename T,U>
```

## 非类型模板参数
除了类型参数，模板还可以定义非类型参数。顾名思义，非类型参数就是一个值而非一种类型。此时我们不能再使用关键词typename或class，而是用特定的类型名来指定非类型参数。就像下面这样：  
```c++
template<unsigned int N, unsigned int M>
int compare(const char (&p1)[N], const char (&p2)[M]) // (&p1)[N]表示读取字符数组
{
    return strcmp(p1,p2);
}
//  调用代码
compare("hi","mom");
```

当模板实例化时，非类型参数可以由用户提供或者编译器推断得出，这些值必须是常量表达式。例如上面例子，N和M的值由调用代码的字符数组大小推断而出，这里N和M的值为3和4（字符数组结束符'\0'占一位）。当然也可以由自己决定，就像下面这样：  
```c++
template<class T,size_t N = 10> //  自己决定N的值为10
```

一个非类型参数可以是这两种情形：  
1. 整型。  
要求实参必须是常量表达式。
2. 指向对象或函数类型的指针或引用。  
要求实参必须具有静态的生存期（不能是非static的普通局部变量或者动态对象）
3. nullptr或者0

```c++
template<class Type, void function(arg*)>  // 非类型参数指向函数的指针
```

## inline和constexpr的函数模板
函数模板可以声明为inline和constexpr，只要放在模板参数列表之后，返回类型之前即可：  
```c++
//  正确
template <typename T> inline T min(const T&,const T&);
//  错误，inline说明符位置不对
inline template <typename T> T min(const T&,const T&);
```

## 编写类型无关代码
在编写泛型代码时，我们需要注意两个小细节：  
1. 模板中的函数参数用const的引用  
用const的引用，一是为了提高效率（引用效率高于赋值），二是保证函数可以用于不能拷贝的类型（有些类没有定义拷贝函数）。
2. 确保模板中的函数参数都支持运算符  
我们看compare函数的两种写法：  

```c++
//  写法1
if(v1<v2) return -1;
if(v2<v1) return 1;
//  写法2
if(v1<v2) return -1;
if(v1>v2) return 1;
```

看起来第二种更自然一点，但是万一该类型支持\<运算符，不支持>运算符，那代码不就出错了吗？第一种写法都使用\<运算符，可以降低这种事情发生的概率。  
当然，我们可以用less来定义我们的函数，它的好处是传入两个不相关的指针时（因为less限定了只能传入一种类型T），不会发生未定义行为。  
```c++
template<typename T>
int compare(const T& v1, const T& v2)
{
    if(less<T>()(v1,v2)) return -1;
    if(less<T>()(v2,v1)) return 1;
    else return 0;
}
```

## 模板编译
当编译器遇到一个模板定义的时候，它并不生成实际代码，只有当我们实例化出模板的一个特定版本的时候，编译器才会生成代码。也就是说当我们使用模板的时候，才会生成代码。　　

<br>

那模板的声明和定义是放在头文件呢？还是放在源文件中呢？
当我们生成一个实例化版本时，编译器要求在实例化之前，需要掌握函数模板或类模板成员函数的定义。所以我们既要把模板的声明放在`头文件`中，也要把模板的定义放在`头文件`中。  
这里要注意，当我们实例化模板时，意味着要将模板实现出来，模板中所有涉及的函数声明、类型声明、类型关联的运算符的声明必须是可见的。换句话说，用户除了要包含模板的头文件，还要包含用来实例化模板的任何类型或函数的头文件。


> ### 函数和类的声明和定义
> + 当我们调用普通函数时，编译器只需要掌握普通函数的声明即可。那我们可以把普通函数的声明放在头文件，把普通函数的定义放在源文件中。  
> + 当我们使用某个类的对象时，编译器则必须掌握类定义，但是类中成员函数的定义则不做要求。所以我们可以把类定义放在同文件中，把类的成员函数的定义放在源文件中。  

## 模板编译时的错误报告
刚刚我们讲了模板只有在实例化的时候才会生成代码，这一特性影响了错误何时被检测到，我们分为三个阶段。  

1. 编译模板本身时。这个阶段编译器只能检测一些语法错误，例如忘记分号或者变量名拼写错误。
2. 遇到模板使用时。这个阶段编译器会检查实参数目是否正确，参数类型是否匹配。
3. 模板实例化时。这个阶段编译器会发现类型相关的错误，比如类型不支持某个操作符。

## 总结
> + 函数模板可以根据模板类型的不同，生成特定类型的函数版本
> + 编译器用推断的模板参数创建一个特定版本的函数的过程，称之为实例化
> + 模板的类型参数不能为空，且必须使用关键字typename或class
> + 模板的非类型参数的模板实参必须是常量表达式或者栈变量
> + 模板程序应该尽量减少对实参类型的要求
> + 函数模板和类模板成员函数的定义通常放在头文件中
> + 大部分模板错误只有实例化时才能发现，所以调用者要保证传递给模板的实参支持模板内的操作

## Reference
[1] <<C++ Primer>>  
[2] [std::less](https://cplusplus.com/reference/functional/less/)  