---
title: 刷题笔记 ——  乘积最大子数组
authors: fanventory
date: 2023-05-22 11:16:00 +0800
categories: [leetcode]
tags: [leetcode, Dynamic Programming]
---

# 动态规划
> 求子数组的最大乘积/最大和是一类经典的动态规划题目，只要找到状态方程就能顺利求解。

<br>
<br>

## 题目
给你一个整数数组 nums ，请你找出数组中乘积最大的非空连续子数组（该子数组中至少包含一个数字），并返回该子数组所对应的乘积。

测试用例的答案是一个 32-位 整数。

子数组 是数组的连续子序列。

## 例子

#### 示例1
```
输入: nums = [2,3,-2,4]
输出: 6
解释: 子数组 [2,3] 有最大乘积 6。
```

#### 示例2
```
输入: nums = [-2,0,-1]
输出: 0
解释: 结果不能为 2, 因为 [-2,-1] 不是子数组。
```

## 条件
+ 1 <= nums.length <= 2 * 10^4
+ -10 <= nums[i] <= 10
+ nums 的任何前缀或后缀的乘积都 保证 是一个 32-位 整数

## 难点分析
这类题的难点在于找到状态方程，使得在O(n)时间内得到最大和/最大积的子数组。

我们先来看求子数组的最大和问题，当我们遍历到第i个元素，我们可以假设包含第i-1个元素的子数组的最大和已经求得，为dp[i - 1]。此时包含第i个元素的子数组的最大和有两种情况：  
1. 只含有第i个元素，即dp[i] = nums[i]
2. 包含前面求得的子数组，即dp[i] = dp[i - 1] + nums[i]

所以我们可以得到状态方程dp[i] = max(dp[i - 1] + nums[i], nums[i])。

对于子数组的最大积问题，我们同样可以用状态方程dp[i] = max(dp[i - 1] * nums[i], nums[i])。

但这里多了一种特殊情况：负数。前面得到的负数可能会在数组后面遇到另一个负数，从而负负得正。而我们每一步都取最大值，就会错过负数得正的情况。为了解决这个问题，我们维护一个最小值（如果存在负数，最小值一定会包含这个负数），当最小值遇到负数时，也可能反过来成为最大值。   
所以我们可以修改状态方程:  
dpMax = max(dpMax[i - 1] * nums[i], nums[i], dpMin[i - 1] * nums[i])。  

最小值的维护同理，前面得到的最大值乘一个负数，也可能会成为最小值：  
dpMin = min(dpMin[i - 1] * nums[i], nums[i], dpMax[i - 1] * nums[i])。


## 解法

#### 求最大子数组和
```c++
class Solution {
public:
    int maxSubArray(vector<int>& nums) {
        int ans = nums[0];
        int maxV = nums[0];
        for(int i = 1 ; i < nums.size() ; i++){
            maxV = max(maxV + nums[i], nums[i]);
            ans = max(maxV, ans);
        }
        return ans;
    }
};
```

#### 求最大子数组积
```c++
class Solution {
public:
    int maxProduct(vector<int>& nums) {
        int maxV = nums[0];
        int minV = nums[0];
        int ans = nums[0];

        for(int i = 1 ; i < nums.size() ; i++){
            int tmp = maxV;
            maxV = max(max(tmp * nums[i], nums[i]), minV * nums[i]);
            minV = min(min(minV * nums[i], nums[i]), tmp * nums[i]);
            ans = max(ans, maxV);
        }
        
        return ans;
    }
};
```

## Reference
[1] [乘积最大子数组](https://leetcode.cn/problems/maximum-product-subarray/)   
[2] [最大子数组和](https://leetcode.cn/problems/maximum-subarray/)  