---
title: 读书笔记 —— 系统资源限制
authors: fanventory
date: 2023-06-14 14:38:00 +0800
categories: [Reading Notes, Linux高性能服务器编程]
tags: [C++, rlimit]
---

# getrlimit/setrlimit
> 本节介绍了getrlimit和setrlimit函数，它们可以在程序内修改系统资源的软限制和硬限制。软限制是建议性的、最好不要超过该值的限制，硬限制是软限制的上限，是绝对不能超过的。此外，通过ulimit命令和配置文件也可以修改系统资源的限制。

<br>
<br>

## getrlimit/setrlimit
Linux上运行的程序会受到资源限制的影响，比如物理设备限制(CPU数量，内存数量等)、系统策略限制(CPU时间等)、具体实现的限制(文件名最大长度等)。Linux提供了一对函数来读取和设置这些系统资源的限制。   
下面是getrlimit/setrlimit的系统调用，功能是设置或读取资源限制，其函数原型如下：  

```c++
#include <sys/resource.h>
int getrlimit(int resource, struct rlimit *rlim);
int setrlimit(int resource, const struct rlimit *rlim);
```

参数和返回值：  
+ resource: 指定资源限制类型，具体参数值及含义见下表
+ rlim: rlimit结构体指针，具体定义如下，描述资源的限制级别
+ 返回值: 成功时返回0，失败则返回-1，并设置errno

rlimit结构体定义：  

```c++
struct rlimit
{
  //  rlim_t是一个整数类型
  rlim_t rlim_cur;    //  指定资源的软限制
  rlim_t rlim_max;    //  指定资源的硬限制
};
```

+ 软限制指一个建议性，最好不要超过该值的限制，如果超过的话，系统可能会向进程发送信号终止其运行。例如当进程CPU时间超过其软限制时，系统将向进程发送SIGXCPU信号；当文件尺寸超过其软限制时，系统将向进程发送SIGXFSZ信号。  
+ 硬限制一般是软限制是上限。

> 普通程序只能减小硬限制，只有root身份运行的程序才能增加硬限制。此外，我们可以用ulimit命令修改当前shell环境下的资源限制(软限制/硬限制)。这种修改会对该shell启动的所有后续程序生效。我们也可以通过修改配置文件来改变系统资源的软限制和硬限制，这种方式修改结果是永久的。

<br>

resource常用的参数值及含义

| 资源限制类型 | 含义 |
| -- | -- |
| RLIMIT_AS | 进程虚拟内存总量限制(单位是字节)。超过该限制将使某些函数(比如mmap)产生ENOMEM错误 |
| RLIMIT_CORE | 进程核心转储文件(core dump)大小限制(单位是字节)。其值为0表示不产生核心转储文件 |
| RLIMIT_CPU | 进程CPU时间限制(单位是秒) |
| RLIMIT_DATA | 进程数据段限制(初始化数据data段、未初始化数据bss段和堆，单位是字节) |
| RLIMIT_FSIZE | 文件大小限制(单位是字节)。超过该限制将使某些函数(比如write)产生EFBIG错误 |
| RLIMIT_NOFILE | 文件描述符数量限制，超过该限制将使某些函数(比如pipe)产生EMFILE错误 |
| RLIMIT_NPROC | 用户能创建的进程数限制，超过该限制将使某些函数(比如fork)产生EAGAIN错误 |
| RLIMIT_SIGPENDING | 用户能够挂起的信号数量限制 |
| RLIMIT_STACK | 进程栈内存限制(单位是字节)，超过该限制将引起SIGSEGV信号 |

## 总结
> + 操作系统提供了getrlimit和setrlimit的系统调用，功能是设置或读取资源限制
> + 软限制指一个建议性，最好不要超过该值的限制，如果超过的话，系统可能会向进程发送信号终止其运行
> + 硬限制一般是软限制是上限
> + 可以通过ulimit命令和修改配置文件来改变系统资源的软限制和硬限制

# Reference
[1] 《深入解析高性能服务器编程》    