---
title: 读书笔记 —— 网络编程API_2
authors: fanventory
date: 2023-04-21 20:23:00 +0800
categories: [Reading Notes, Linux高性能服务器编程]
tags: [C++, socket]
---

# socket/bind/listen/accept/connect/close/shutdown
> 本节主要介绍了网络编程中用到的一些api。连接开始之前，我们需要创建一个socket，它是一个文件描述符，保存了地址、协议、端口等信息，我们需要用这个socket来标识连接。我们通过socket系统调用创建socket后，再通过bind系统调用将socket和地址值进行绑定。接着，服务端需要通过listen系统调用开启监听队列，被动接受连接。而客户端需要通过connect系统调用主动连接服务端。服务端在获取客户端的连接后，通过accept调用接受连接，同时将客户端的socket信息存储在sockaddr结构体中。最后我们可以通过close系统调用或shutdown系统调用关闭连接，它们虽然功能相同，但是在某些细节上存在差异。

<br>
<br>

## socket
UNIX/Linux中所有东西都是文件，socket也不例外。所以socket是一个可读、可写、可控制、可关闭的文件描述符。  
下面是用socket系统调用，创建一个socket，其函数原型如下：   

```c++
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
int socket(int domain, int type, int protocol);
```

参数和返回值：  
+ domain：指定协议。IPv4协议为PF_INET，IPv6协议为PF_INET6，UNIX本地域协议为PF_UNIX
+ type：指定服务类型。服务器类型主要有SOCK_STREAM流服务，表示传输层使用TCP协议；SOCK_UGRAM数据报服务，表示传输层使用UDP协议
+ protocol：在前两个参数构成的协议集合中，再选择一个具体的协议。一般该值是唯一的，几乎所有情况下，都设置为0，表示使用默认协议
+ 返回值：成功返回一个文件描述符，失败则返回-1，并设置errno

## bind
创建socket之后，我们只是指定了协议，还没有绑定具体的地址。  
在服务端，我们需要通过bind将socket和具体的地址值绑定，这样客户端才知道该如何进行连接。但在客户端，我们不需要绑定地址值。因为客户端采用匿名方式，由操作系统自动分配socket地址。
下面是bind的系统调用，将socket和具体的地址值进行绑定，其函数原型如下：

```c++
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
int bind(int sockfd, cosnt struct sockaddr *my_addr, socklen_t addrlen);
```

参数和返回值：  
+ sockfd：socket的文件描述符
+ my_addr：socket地址，里面含有地址、其端口等信息
+ addrlen：socket地址的长度，通常为sizeof(sockaddr)
+ 返回值：成功返回0，失败返回-1，并设置errno

bind函数常见的errno有两种：
+ EAECCES：表示被绑定的地址是受保护的地址，需要root权限。例如普通用户将socket绑定到系统服务端口(0-1023)上，bind会返回EACCES错误
+ EADDRINUSE：表示被绑定的地址正在使用中

## listen
在服务端，socket绑定后还不能马上接受客户的连接，需要创建一个监听队列来存放待处理的客户连接。  
下面是listen的系统调用，为绑定后的socket创建一个监听队列存储客户的连接，其函数原型如下：

```c++
#include <sys/socket.h>
int listen(int sockfd, int backlog);
```

参数和返回值：  
+ sockfd：socket的文件描述符
+ backlog：表示内核监听队列最大长度，如果监听队列超过最大长度，服务器将不受理新的客户连接，客户端将收到ECONNREFUSED错误信息
+ 返回值：成功返回0，失败返回-1，并设置errno

> 内核版本2.2之前，backlog参数指所有处于半连接状态(SYN_RCVD)和完全连接状态(ESTABLISHED)的socket上限。内核版本2.2之后，backlog参数表示所有只处于完全连接状态的socket上限。处于半连接状态的socket上限可以由/proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog内核参数定义

## accept
目前为止，我们执行了listen调用，使服务端的socket处于监听状态。完成三次握手的连接会存放在监听队列中，接下来我们通过accpet调用从监听队列中取出连接。取出连接的同时会返回一个新的socket文件描述符，我们对客户端的通信在这个新的文件描述符上进行。并且accept调用还会获取客户端的端口、协议及地址信息，这些信息存储在sockaddr结构体中。   
下面是accept的系统调用，从监听队列中取出一个客户端连接，并将客户端的socket信息封装到结构体，其函数原型如下：

```c++
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
int accept(int sockfd, struct sockaddr *addr, socklen_t *addrlen);
```

参数和返回值：  
+ sockfd：socket的文件描述符
+ addr：用来获取被接受连接的远端的socket地址
+ addrlen：socket地址的长度
+ 返回值：成功返回一个新的socket文件描述符，失败则返回-1，并设置errno

我们将执行了listen调用、处于LISTEN状态的socket称为监听socket。监听socket是原来通过socket调用得到的，它只用于监听并建立连接，而不能用于与某个具体的连接进行通信。  
accept调用会返回一个新的socket文件描述符，我们称之为连接socket。连接socket是用来与某个具体的连接读写数据的。  
程序结束时，我们需要close两个socket。

> accept调用只是从监听队列中取出连接，而不论连接处于何种状态（比如ESTABLISHED状态或CLOSE_WAIT状态，更不关心如何网络状况的变化。也就是说accept取出的socket信息可能由于网络中断而不可用，也可能由于客户端程序退出而不可用。

## connect
服务端通过listen调用启动监听状态，然后被动接受客户端的连接。这时客户端需要通过connect主动连接服务端。
下面是connect的系统调用，功能是客户端主动与服务端建立连接，其函数原型如下：

```c++
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
int connect(int sockfd, const struct sockaddr *serv_addr, socklen_t addrlen);
```

参数和返回值：  
+ sockfd：socket的文件描述符
+ serv_addr：服务端监听的socket地址
+ addrlen：服务端监听的socket地址的长度
+ 返回值：成功返回0，失败则返回-1，并设置errno

客户端的connect方法执行成功后，sockfd会唯一地标识这个连接，接着可以通过读写sockfd来与服务端通信。  
客户端的connect方法有两种常见的失败情况：  
+ ECONNREFUSED：目标端口不存在，连接被拒绝
+ ETIMEDOUT：连接超时

## close
当我们完成网络通信时，由于socket在UNIX/Linux中是一个文件，所以需要手动关闭socket。  
下面是close的系统调用，功能是关闭打开的socket连接，其函数原型如下：

```c++
#include <unistd.h>
int close(int fd);
```

参数和返回值：  
+ fd：socket的文件描述符
+ 返回值：成功返回0，失败则返回-1，并设置errno

这里需要注意的是，close系统调用并不是立即关闭一个链接，而是将fd的引用计数减1.只有fd的引用计数为0时，才真正关闭连接。比如多进程中，调用fork系统调用，生成子进程，会使父进程打开的socket引用计数加1，所以我们必须在父进程和子进程中都执行close调用才能关闭连接。

## shutdown
close有时候不能立即关闭连接，可能给我们的程序带来许多不便。为了解决这个问题，可以使用shutdown系统调用，它是专门为网络编程设计的。  
下面是shutdown的系统调用，功能是立即关闭socket连接，其函数原型如下：

```c++
#include <sys/socket.h>
int shutdown(int sockfd, int howto);
```

参数和返回值：  
+ sockfd：socket的文件描述符
+ howto：shotdown函数的行为，可取值如下表所示
+ 返回值：成功返回0，失败则返回-1，并设置errno

| 可选值 | 含义 |
| -- | -- |
| SHUT_RD | 关闭sockfd上的读，应用程序不能再针对socket文件描述符执行读操作，并且将该socket接收缓冲区上的数据都丢弃 |
| SHUT_WR | 关闭sockfd上的写，socket发送缓冲区上的数据会在真正关闭前全部发送出去，应用程序不能再针对socket文件描述符执行写操作。这种情况连接处于半关闭状态 |
| SHUT_RDWR | 同时关闭sockfd上的读和写 |

由此可见，shutdown可以分别关闭sockfd上的读或写，而close只能在关闭连接上同时关闭读写。


## 总结
> + socket系统调用会创建一个socket，它是一个文件描述符，保存了地址、协议、端口等信息
> + bind系统调用将socket和地址、协议、端口等信息进行绑定
> + listen系统调用使服务端通过开启监听队列，被动接受连接
> + connect系统调用使客户端主动连接服务端
> + accept系统调用使客户端从监听队列中接受一个连接，同时将客户端的socket信息存储在sockaddr结构体中
> + close系统调用会关闭socket，但是只有该socket引用计数为0时，才真正关闭连接
> + shutdown系统调用会立即关闭连接，而且它可以实现关闭sockfd的读或写

# Reference
[1] 《深入解析高性能服务器编程》    