---
title: 读书笔记 —— 多线程编程_7
authors: fanventory
date: 2023-07-17 14:23:00 +0800
categories: [Reading Notes, Linux高性能服务器编程]
tags: [C++, Pthread]
---

#  多线程环境
> 本节探讨了多线程环境中容易遇到的一些问题。首先，Linux有些库函数是线程安全的，而有些库函数不是线程安全的。多线程环境中调用线程不安全的库函数会导致不可预期的后果。不过线程不安全的库函数占比少，而且大部分由线程安全版本。其次，线程执行fork调用后会复制父进程，但只会创建一个子线程。我们需要注意复制的子进程会继承父进程的互斥锁，这容易导致子进程死锁。线程库中提供了pthread_atfork函数来保证fork调用后互斥锁处于解锁状态。最后，在我们探讨了多线程环境下的信号问题，每个线程都可以设置信号掩码，但是容易出现逻辑混乱、共享信号处理函数等问题，所以需要一个专门的线程处理信号。

<br>
<br>

## 线程安全

如果一个函数能被多个线程同时调用而且不发生竞态条件，我们称它是线程安全的(thread safe)，或者说它是可重入函数。  
Linux中只有一小部分函数是不可重入的，比如inet_ntoa、getservbyname、getservbyport。这些库函数不可重入的原因是内部使用了静态变量。不过Linux为很多不可重入的库函数提供了可重入版本，这些可重入版本的函数名是在原函数名的尾部加上_r。比如localtime的可重入版本是localtime_r。  
在多线程程序中调用库函数，一定要使用其可重入版本，否则可能导致不可预估的结果。

## 线程和进程

场景：如果一个多线程程序的某个线程调用了fork函数，那么新创建的子进程会拥有多少个线程？

答案是一个，而且子进程的线程复制于调用fork的那个线程。

这里会产生一个问题，如果原来的父进程中已经加锁，复制后的子进程也会加锁。也就是说，子进程会自动继承父进程中的互斥锁状态(条件变量同理)。  
这会带来一些问题：  
+ 子进程可能不清楚继承的互斥锁的具体状态(加锁状态还是解锁状态)，因为这个锁可能不是调用fork的子线程锁住的，而是其他线程锁住的
+ 如果子进程对该互斥锁执行加锁，可能会导致死锁

我们通过一段代码模拟这个过程：  

```c++
#include <pthread.h>
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <wait.h>

pthread_mutex_t mutex;

//  子线程运行的函数，先获得互斥锁，再暂停5s，然后释放互斥锁
void *anthor(void *arg)
{
    printf("in child thread, lock the mutex\n");
    pthread_mutex_lock(&mutex);
    sleep(5);
    pthread_mutex_unlock(&mutex);
    printf("unlock the mutex\n");
}

int main()
{
    pthread_mutex_init(&mutex, NULL);
    pthread_t id;
    pthread_create(&id, NULL, another, NULL);
    //  父进程中的主线程暂停1s，确保执行fork之前，子线程已经开始运行并获得了互斥锁
    sleep(1);
    int pid = fork();
    if(pid < 0)
    {
        pthread_join(id, NULL);
        pthread_mutex_destroy(&mutex);
        return 1;
    }
    else if(pid == 0)   //  子进程
    {
        printf("I am in the child, want to get the lock\n");
        /*  子进程从父进程继承了互斥锁的状态，该互斥锁目前处于被锁住的状态
        因此，下面这句加锁操作会一直阻塞，接管逻辑上来说它是不应该阻塞的*/
        pthread_mutex_lock(&mutex);
        printf("I can not run to here, oop...\n");
        pthread_mutex_unlock(&mutex);
        exit(0);
    }
    else    //  父进程
    {
        wait(NULL);
    }
    pthread_join(id, NULL);
    pthread_mutex_destroy(&mutex);
    return 0;
}
```

pthread提供了一个专门的函数pthread_atfork，确保fork调用后父进程和子进程都拥有一个清除的锁状态。  
下面是pthread_atfork函数，功能是在fork调用后使父进程和子进程的互斥锁都处于解锁状态，其定义如下：  

```c++
#include <pthread.h>
int pthread_atfork(void (*prepare)(void), void (*parent)(void), void (*child)(void));
```

参数和返回值：  
+ prepare: prepare句柄在fork调用创建出子进程前被执行，用来锁住所有父进程中的互斥锁
+ parent: parent句柄在fork调用创建出子进程后，且fork返回前被执行，由父进程执行，用来释放被锁住的互斥锁
+ child: child句柄在fork调用创建出子进程后，且fork返回前被执行，由子进程执行，用来释放被锁住的互斥锁
+ 返回值: 成功返回0，失败返回错误码

该函数放在fork调用之前，其用法如下：  

```c++
void prepare()
{
    pthread_mutex_lock(&mutex);
}
void infork()
{
    pthread_mutex_unlock(&mutex);
}
pthread_atfork(prepare, infork);
```

## 线程和信号

每个线程都可以独立地设置信号掩码。  
进程设置信号掩码的函数是sigprocmask，但多线程环境下pthread库提供了线程版本的设置信号掩码函数。

下面是pthread_sigmask函数，功能是为线程设置信号掩码，其定义如下：  

```c++
#include <pthread.h>
#include <signal.h>
int pthread_sigmask(int how, const sigset_t *newmask, sigset_t *oldmask);
```

参数和返回值：  
+ how: 指定设置进程信号掩码的方式
+ newmask: 新的信号掩码。如果_set为NULL，则进程信号掩码不变，可以用来获取进程当前的信号掩码
+ oldmask: 输出原来的信号掩码
+ 返回值: 成功返回0，失败返回错误码

线程中的信号处理容易出现以下问题：  
+ 由于所有线程都共享该进程收到的信号，线程库会根据线程掩码决定把信号发送给哪些具体的线程，如果我们为每个子线程单独设置了信号掩码，容易导致逻辑错误
+ 所有线程共享信号处理函数，我们设置的信号处理函数会覆盖其他线程同一信号的信号处理函数

解决这些问题最好是定义一个专门的线程来处理所有信号，步骤如下：  
1. 在主线程创建出其他子线程之前，先调用pthread_sigmask来设置信号掩码，所有新创建的子线程都会自动继承这个信号掩码  
2. 在某个线程中调用sigwait等待信号并处理之

下面是sigwait函数，功能是等待目标信号集中的信号，其定义如下  

```c++
#include <signal.h>
int sigwait(const sigset_t *set, int *sig);
```

参数和返回值：  
+ set: 需要等待的信号集合，我们设置为被信号掩码屏蔽的信号集，表示在该线程中等待所有被屏蔽的信号
+ sig: 存储该函数返回的信号值
+ 返回值: 成功返回0，失败返回错误码

一旦sigwait正确返回，我们可以根据接收到的信号作相应处理，而且不需要再设置信号处理函数了。  

下面我们通过man手册的例子来展示如何实现在一个线程统一处理所有信号：  

```c++
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <signal.h>
#include <errno.h>

#define handle_error_en(en, msg) do {errno = en; perror(msg); exit(EXIT_FAILURE); } while(0)

static void *sig_thread(void *arg)
{
    sigset_t *set = (sigset_t *)arg;
    int s, sig;
    for( ; ; )
    {
        //  第二个步骤，调用sigwait等待信号
        s = sigwait(set, &sig);
        if(s != 0)
            handle_error_en(s, "sigwait");
        printf("Signal handling thread got signal %d\n", sig);
    }
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    pthread_t thread;
    sigset_t set;
    int s;

    //  第一个步骤，在主线程中设置信号掩码
    sigemptyset(&set);
    sigaddset(&set, SIGQUIT);   //  ctrl+\ 触发
    sigaddset(&set, SIGUSR1);   //  kill -10 进程号 触发
    s = pthread_sigmask(SIG_BLOCK, &set, NULL);
    if(s != 0)
        handle_error_en(s, "pthread_sigmask");

    s = pthread_create(&thread, NULL, &sig_thread, (void*)&set);
    if(s != 0)
        handle_error_en(s, "pthread_create");
    pause();
}
```

最后，pthread还提供了将信号发送给指定线程的函数。  
下面是pthread_kill函数，功能是将一个信号发送给指定的线程，其定义如下：  

```c++
#include <signal.h>
int pthread_kill(pthread_t thread, int sig);
```

参数和返回值：  
+ thread: 目标线程
+ sig: 待发送的信号，如果值为0，pthread_kill不发送信号，但会执行错误检查，可以用来检查目标线程是否存在
+ 返回值: 成功返回0，失败返回错误码

## 总结
> + 如果一个函数能被多个线程同时调用而且不发生竞态条件，我们称它是线程安全的(thread safe)，或者说它是可重入函数
> + Linux为很多不可重入的库函数提供了可重入版本，这些可重入版本的函数名是在原函数名的尾部加上_r
> + 子进程会自动继承父进程中的互斥锁状态(条件变量同理)
> + 线程库中提供了pthread_atfork函数，功能是在fork调用后使父进程和子进程的互斥锁都处于解锁状态
> + 线程库中提供了pthread_sigmask函数，功能是为线程设置信号掩码
> + 线程库中提供了sigwait函数，功能是等待目标信号集中的信号
> + 线程库中提供了pthread_kill函数，功能是将一个信号发送给指定的线程

# Reference
[1] 《深入解析高性能服务器编程》    