---
title: 读书笔记 —— 信号_3
authors: fanventory
date: 2023-07-04 14:44:00 +0800
categories: [Reading Notes, Linux高性能服务器编程]
tags: [C++, SIGHUP, SIGPIPE, SIGURG]
---

# SIGHUP/SIGPIPE/SIGURG
> 本节介绍了三个关于网络编程的信号：SIGHUP信号一般是当一个进程的控制终端被挂起时触发，由于网络后台程序没有控制终端，所以常常用来强制服务器重读配置文件。SIGPIPE信号则是往一个读端关闭的管道或关闭的socket连接中写数据时触发，因为该信号的默认处理行为是关闭程序，所以我们必须处理该信号。SIGURG信号的作用是内核通知应用程序带外数据到达，我们可以通过该信号来检测带外数据。


<br>
<br>


## SIGHUP

当一个进程的控制终端被挂起时，SIGHUP信号就会被触发。网络后台程序没有控制终端，但它们通常利用SIGHUP信号来强制服务器重读配置文件。   

我们以超级服务程序xinetd为例。  

+ xinetd接收到SIGHUP信号
+ 调用hard_reconfig函数，循环读取/etc/xinetd.d/目录下每个子配置文件，并检测配置文件的变化
+ 如果某个正在运行的子服务的配置文件被修改为停止服务，则xinetd主程序将给子服务程序发送SIGTERM信号结束子服务程序
+ 如果某个正在运行的子服务的配置文件被修改为开启服务，则xinetd主程序将创建新的socket并将其绑定到该服务对应的端口上

## SIGPIPE

默认情况下，往一个读端关闭的管道或关闭的socket连接中写数据会引发SIGPIPE信号，我们需要在代码中捕获并处理该信号(至少忽略)，因为程序接收到SIGPIPE信号的默认行为的结束进程。我们不希望因为错误的写操作而导致程序退出。引发SIGPIPE信号时，写操作异常的errno为EPIPE。

解决办法：  

1. 我们可以用send函数的MSG_NOSIGNAL标志来禁止写操作触发SIGPIPE信号。然后我们通过send函数反馈的errno值来判断管道或socket连接的读端是否已经关闭。

2. 我们可以利用IO复用来检测管道和socket连接的读端是否已经关闭。比如poll，当管道的读端关闭时，写端文件描述符上POLLHUP事件会被触发；当socket连接被对方关闭时，socket上的POLLRDHUP事件会被触发。

## SIGURG

在Linux中，内核通知应用程序带外数据到达的主要方法有两种：

1. IO复用

比如select系统调用在接收到带外数据时将返回，并向应用程序报告socket上的异常事件。

2. SIGURG信号

我们通过一段代码说明SIGURG信号如何实现带外数据的检测

```c++
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <assert.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <errno.h>
#include <string.h>
#include <signal.h>
#include <fcntl.h>

#define BUF_SIZE 1024
static int connfd;

//  SIGURG信号的处理函数
void sig_urg(int sig)
{
  int save_errno = errno;
  char buffer[BUF_SIZE];
  memset(buffer, '\0', BUF_SIZE);
  int ret = recv(connfd, buffer, BUF_SIZE - 1, MSG_OOB);
  printf("got %d bytes of oob data '%s'\n", ret, buffer);
  errno = save_errno;
}

void addsig(int sig, void (*sig_handler)(int))
{
  struct sigaction sa;
  memset(&sa, '\0', sizeof(sa));
  sa.sa_handler = sig_handler;
  sa.sa_flags |= SA_RESTART;
  sigfillset(&sa.sa_mask);
  assert(sigaction(sig, &sa, NULL) != -1);
}

int main(int argc, char *argv[])
{
  if(argc <= 2){
    printf("usage: %s ip_address port_number\n", basename(argv[0]));
    return 1;
  }
  const char* ip = argv[1];
  int port = atoi(argv[2]);

  struct sockaddr_in address;
  bzero(&address, sizeof(address));
  address.sin_family = AF_INET;
  inet_pton(AF_INET, ip, &address.sin_addr);
  address.sin_port = htons(port);

  int sock = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
  assert(sock >= 0);

  int ret = bind(sock, (struct sockaddr*)&address, sizeof(address));
  assert(ret != -1);

  ret = listen(sock, 5);
  assert(ret != -1);

  struct sockaddr_in client;
  socklen_t client_addrlength = sizeof(client);
  connfd = accept(sock, (struct sockaddr*)&client, &client_addrlength);
  if(connfd < 0){
    printf("errno is %d\n", errno);
  }else{
    addsig(SIGURG, sig_urg);
    //  使用SIGURG信号之前，我们必须设置socket的宿主进程或进程组
    fcntl(connfd, F_SETOWN, getpid());

    char buffer[BUF_SIZE];
    while(1){ //  循环接收普通数据
      memset(buffer, '\0', BUF_SIZE);
      ret = recv(connfd, buffer, BUF_SIZE - 1, 0);
      if(ret <= 0){
        break;
      }
      printf("got %d bytes of normal data '%s'\n", ret, buffer);
    }
    close(connfd);
  }
  close(sock);
  return 0;
}
```

## 总结
> + 当一个进程的控制终端被挂起时，SIGHUP信号就会被触发
> + 默认情况下，往一个读端关闭的管道或关闭的socket连接中写数据会引发SIGPIPE信号
> + 在Linux中，内核通过SIGURG信号通知应用程序带外数据到达

# Reference
[1] 《深入解析高性能服务器编程》    