---
title: C++ —— 条件变量cond
authors: fanventory
date: 2023-03-27 17:13:00 +0800
categories: [other, C++]
tags: [C++, cond, pthread.h]
---

# 条件变量cond
> 条件变量和信号量不同，它不是用于上锁，而是用来等待线程的，通常与互斥锁一起使用。条件变量可以阻塞当前线程，等待另一个线程完成某些任务，然后唤醒该线程，从而达到线程之间的同步要求。

<br>
<br>

## 作用
我们通常用互斥锁确保线程的异步安全，但是它不能完成线程之间的同步操作。比如对于A、B线程，互斥锁只能保证A线程执行过程中，B不会执行。但如果我们要确保A在B之前执行，那互斥锁就做不到了。而条件变量就是用来满足这类场景的。  
我们可以主动等待一个条件变量，此时线程会挂起，等待另一个线程完成某些任务。当另一个线程唤醒一个或多个线程，这些唤醒的线程会重新上锁，然后测试条件是否满足。

## 区别
条件变量和信号量的区别：  
1. 条件变量可以一次唤醒所有等待线程，而信号量没有这个功能
2. 信号量有一个值（大于零），而条件变量没有值，也就是说条件变量无法知道需要唤醒多少线程，唤醒过多少线程。反之，信号量可以指明可用资源的数量

> 这里要注意，因为条件变量没有值，所以唤醒条件变量的信号可能会丢失。比如我们先执行了唤醒操作，再执行等待操作：  
> + signal --> wait   
> 
> 此时，线程会进入无限地等待，因为signal发出的信号已经丢失了。为了解决这种情况，条件变量cond必须和互斥锁mutex配合使用。  
> + lock --> wait --> unlock --> lock --> signal --> unlock  

## 定义
条件变量相关的类定义在<pthread.h>头文件中，定义如下：  
```c++
#include <pthread.h>
pthread_cond_t  cond;    //  本质是一个结构体，可以简单看作一个整数1或0
```

## 初始化
sem_init()函数专门用来初始化信号量，语法如下：  
```c++
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond, const pthread_condattr_t *restrict attr); 
```

其中，各个参数的含义为：  
+ cond：表示要初始化的目标条件变量
+ attr：条件变量属性，通常为默认值NULL

另外我们也可以通过静态初始化的方法来初始化条件变量：  
```c++
pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER; //  得到一个静态条件变量
```

## 阻塞等待一个条件变量
```c++
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond, pthread_mutex_t *restrict mutex); 
```

这个函数的作用是：阻塞当前线程，并等待条件变量cond满足要求。阻塞的同时会释放已掌握的互斥锁，相对于pthread_mutex_unlock(&mutex);  
由于阻塞的同时会释放已掌握的互斥锁，所以这里需要传入参数mutex。

> 需要注意，pthread_cond_wait函数的阻塞和释放锁过程是原子操作的。  

当条件变量被满足时，会唤醒线程，此时线程解除阻塞，但需要重新竞争互斥锁，相对于执行pthread_mutex_lock(&mutex);

它还有另一个等待条件变量的函数：  
```c++
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *restrict cond, pthread_mutex_t *restrict mutex, const struct timespec *restrict abstime); 
```

该函数和上面的pthread_cond_wait函数的区别是，它传入一个时间结构体，在限定时间内等待条件变量，如果超时则立即返回。  
这里传入的时间结构定义如下：  
```c++
struct timespec {
    time_t tv_sec; /* seconds */ 秒
    long   tv_nsec; /* nanosecondes*/ 纳秒
}
```

需要注意，这里传入的是一个绝对时间，也就是说如果我们将tv_sec赋值1秒，它的含义并不是比当前时间前进1秒，而是比绝对时间前进1秒，就像下面这样：  
```c++
struct timespec t = {1, 0}; //  赋值1秒
pthread_cond_timedwait (&cond, &mutex, &t); //  此时超时时间为1970年1月1日 00:00:01秒，会立刻返回
```

正确的做法是这样的：  
```c++
struct timespec t = {0, 0};
struct timeval now = {0, 0};  //  这个数据结构是用来获取当前时间的
gettimeofday(&now, NULL);     //  获取当前时间
t.tv_sec = now.tv_sec + 1;    //  赋值1秒，1秒后超时返回
m_cond.timewait(m_mutex.get(), t);
```

## 唤醒阻塞线程
```c++
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);      //   唤醒至少一个线程
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);   //  唤醒全部阻塞的线程
```

唤醒该条件变量上的所有线程，实现线程间的同步操作

## 销毁条件变量
```c++
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond); 
```

上面这些函数操作成功时，返回值都为0。但函数执行过程中发生错误，则返回非0值，比如：  
+ cond指针为非法地址
+ 执行wait函数，在等待过程被信号或fork() 中断
+ 执行timedwait函数时，参数abstime时间无效
+ 执行init函数时，参数type是不可识别的类型
+ 执行destroy函数时，检测到多次执行了destroy函数销毁条件变量

## 例子
我们举一个阻塞队列的例子。这是一个生产者、消费者模型，队列写入是生产者，队列读取是生产者，如果队列为空时，当我们调用读取函数，应该使用条件变量阻塞线程，直到有数据写入队列中。  
读取函数如下：  
```c++
bool pop(T &item){
    m_mutex.lock();     //  上锁，保证线程安全
    while(m_size <= 0)  //  如果队列为空，则使用条件变量阻塞线程
    {
        //  唤醒后需要重新竞争互斥锁，这个过程可能条件变量又发生了变化，所以可能返回失败
        if(pthread_cond_wait(m_cond, m_mutex.get()) != 0)
        {
            m_mutex.unlock();
            return false;
        }
    }
    //  读取队列中的数据
    m_front = (m_front + 1) % m_max_size;
    item = m_array[m_front];
    m_size--;
    m_mutex.unlock();
    return true;
}
```

写入函数如下：  
```c++
bool push(const T &item){
    m_mutex.lock(); //  上锁，保证线程安全
    if(m_size >= m_max_size)    //  如果数据满了，唤醒条件变量上的线程读取数据
    {
        pthread_cond_broadcast(m_cond); //  唤醒全部阻塞在条件变量上的线程
        m_mutex.unlock();
        return false;
    }
    //  写入数据
    m_back = (m_back + 1) % m_max_size;
    m_array[m_back] = item;
    m_size++;
    m_cond.broadcast(); //  通知读取线程，有数据写入
    m_mutex.unlock();
    return true;
}
```

## 优点
条件变量最重要的应用在生产者和消费者模型，当然如果没有条件变量，光靠互斥锁也能实现生产者和消费者模型，但是这会产生很多不必要的竞争。如果生产者没有生成出数据，消费者之间竞争互斥锁是没用意义的。  
所以条件变量最大的优点就是减少线程间的竞争，只用生产者完成了，才会引发消费者之间的竞争，提高程序效率。

## 总结
> + 条件变量可以阻塞当前线程，等待另一个线程完成某些任务，然后唤醒该线程，从而达到线程之间的同步要求
> + 条件变量相关的类定义在<pthread.h>头文件中


# Reference
[1] [linux中条件变量和信号量的区别！](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1756771202199681741&wfr=spider&for=pc)  
[2] [条件变量详细解说](https://blog.csdn.net/qq_39736982/article/details/82380689)  
[3] [相似的同步函数：条件变量](https://docs.oracle.com/cd/E19253-01/819-7051/6n919hpbo/index.html#sthreads-71527)