---
title: 读书笔记 —— 多线程编程_5
authors: fanventory
date: 2023-07-16 17:06:00 +0800
categories: [Reading Notes, Linux高性能服务器编程]
tags: [C++, Pthread]
---

#  互斥锁
> 本节介绍了互斥锁的相关API，包括初始化互斥锁、销毁互斥锁、上锁、解锁。接着探讨了互斥锁的属性对象，我们针对pshared和type这两个属性作了具体介绍。最后说明了互斥锁运用不当可能会导致死锁，使程序无法继续往下执行。

<br>
<br>

## 互斥锁

互斥锁(互斥量)用于保护关键代码段，确保线程的独占式访问。进入关键代码段时，我们获得互斥锁并加锁；离开关键代码段时，我们进行解锁，并唤醒其他等待该互斥锁的线程。

## pthread_mutex_init

下面是pthread_mutex_init函数，功能是初始化互斥锁，其定义如下：  

```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_mutexattr_t *mutexattr);
```

参数和返回值：  
+ mutex: 目标互斥锁
+ mutexattr: 指定互斥锁的属性，如果传入NULL表示使用默认属性
+ 返回值: 成功返回0，失败返回错误码

此外，我们还可以通过宏来创建并初始化一个互斥锁。PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER实际上将互斥锁的各个字段初始化为0。  

```c++
pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
```


## pthread_mutex_destroy

下面是pthread_mutex_destroy函数，功能是销毁互斥锁，并释放其占用的内核资源，其定义如下：  

```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
```

参数和返回值：  
+ mutex: 目标互斥锁
+ 返回值: 成功返回0，失败返回错误码

注意：销毁一个已经加锁的互斥锁会导致不可预期的后果。

## pthread_mutex_lock

下面是pthread_mutex_lock函数，功能是以原子操作的方式给一个互斥锁加锁，其定义如下：  

```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
```

参数和返回值：  
+ mutex: 目标互斥锁
+ 返回值: 成功返回0，失败返回错误码

如果目标互斥锁已经上锁，则该调用会阻塞，直到该互斥锁的占用者解锁。

## pthread_mutex_trylock

下面是pthread_mutex_trylock函数，功能是以原子操作的方式给一个互斥锁加锁，如果目标互斥锁已上锁，会立即返回，其定义如下：  

```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
```

参数和返回值：  
+ mutex: 目标互斥锁
+ 返回值: 成功返回0，失败返回错误码

如果目标互斥锁已经上锁，则该调用会立即返回错误码EBUSY。

## pthread_mutex_unlock

下面是pthread_mutex_unlock函数，功能是以原子操作的方式给一个互斥锁解锁，其定义如下：  

```c++
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```

参数和返回值：  
+ mutex: 目标互斥锁
+ 返回值: 成功返回0，失败返回错误码

如果有其他线程正在等待这个互斥锁，则等待线程中的某一个会获得该锁。

## 互斥锁属性

线程库中提供了一系列函数来操作pthread_mutexaddr_t类型的变量，以下是其中一些主要的函数：  

```c++
#include <pthread.h>
//  初始化互斥锁属性对象
int pthread_mutexaddr_init(pthread_mutexaddr_t *attr);
//  销毁互斥锁属性对象
int pthread_mutexaddr_destroy(pthread_mutexaddr_t *attr);
//  获取和设置互斥锁的pshared属性
int pthread_mutexaddr_getpshared(const pthread_mutexaddr_t *attr, int *pshared);
int pthread_mutexaddr_setpshared(pthread_mutexaddr_t *attr, int pshared);
//  获取的设置互斥锁的type属性
int pthread_mutexaddr_gettype(const pthread_mutexaddr_t *attr, int *type);
int pthread_mutexaddr_settype(pthread_mutexaddr_t *attr, int type);
```

这里只讨论互斥锁的两个常用属性：pshared和type

1. pshared

该属性指定是否允许跨进程共享互斥锁，有以下两个可选值：  
+ PTHREAD_PROCESS_SHARED: 互斥锁可以被跨进程共享
+ PTHREAD_PROCESS_PRIVATE: 互斥锁只能被同一个进程的线程共享，该进程是锁的初始化线程隶属的进程

2. type

指定互斥锁的类型，有以下四个可选值：
+ PTHREAD_MUTEX_NORMAL: 普通锁(默认类型)

一个线程对普通锁加锁后，其余请求该锁的线程将形成一个等待队列，并在该锁解锁后按优先级获得锁。普通锁保证了资源分配的公平性。  
但有以下缺点：  
一个线程如果对已经加锁的普通锁再次加锁，将引发死锁；  
对一个已经被其他线程加锁的普通锁解锁，会导致不可预期的结果；  
对一个已经解锁的普通锁再次解锁，会导致不可预期的结果。

+ PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK: 检错锁  

一个线程如果对一个已经加锁的检错锁再次加锁，加锁操作会返回EDEADLK。  
一个线程如果对一个已经被其他线程加锁的检错锁解锁，或者对一个已经解锁的检错锁解锁，则解锁操作会返回EPERM。

+ PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE: 嵌套锁  

嵌套锁允许一个线程在解锁之前多次加锁，而不会发生死锁。不过其他线程如果想要获得该锁，则嵌套锁的拥有者必须执行相应次数的解锁操作。  
对一个已经被其他线程加锁的嵌套锁解锁，或者对一个已经解锁的嵌套锁解锁，则解锁操作会返回EPERM。

+ PTHREAD_MUTEX_DEFAULT: 默认锁  

这种锁在实现时可能被映射为上面三种锁之一。所以以下情况可能会导致不可预期的结果：  
一个线程如果对已经加锁的默认锁再次加锁；  
对一个已经被其他线程加锁的默认锁解锁；  
对一个已经解锁的默认锁再次解锁。  

## 死锁

如果一个线程对一个已经加锁的普通锁再次加锁，将会导致死锁。如果两个线程按照不同的顺序来申请两个互斥锁，也容易产生死锁。死锁会导致一个或多个线程被挂起而无法继续执行。

我们通过一个例子来展示死锁的发生：  

```c++
#include <pthread.h>
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>

int a = 0;
int b = 0;
pthread_mutex_t mutex_a;
pthread_mutex_t mutex_b;

void *anthor(void *arg)
{
  pthread_mutex_lock(&mutex_b);
  printf("in child thread, got mutex b, waiting for mutex a");
  sleep(5);
  ++b;
  pthread_mutex_lock(&mutex_a);
  b += a++;
  pthread_mutex_unlock(&mutex_a);
  pthread_mutex_unlock(&mutex_b);
  pthread_exit(NULL);
}

int main()
{
  pthread_t id;

  pthread_mutex_init(&mutex_a, NULL);
  pthread_mutex_init(&mutex_b, NULL);
  pthread_create(&id, NULL, anthor, NULL);

  pthread_mutex_lock(&mutex_a);
  printf("in parent thread, got mutex a, waiting for mutex b");
  sleep(5);
  ++a;
  pthread_mutex_lock(&mutex_b);
  b += a++;
  pthread_mutex_unlock(&mutex_b);
  pthread_mutex_unlock(&mutex_a);

  pthread_join(id, NULL);
  pthread_mutex_destroy(&mutex_a);
  pthread_mutex_destroy(&mutex_b);
  return 0;
}
```

主线程先占有互斥锁mutex_a，然后操作被该锁保护的变量a。但操作完毕后，主线程并没有立即释放互斥锁mutex_a，而是申请了互斥锁mutex_b，在两个互斥锁的保护下，修改变量a、b，最后一起释放互斥锁。  
与此同时，子线程按照相反的顺序先申请了互斥锁mutex_b，再申请互斥锁mutex_a，并在两个互斥锁的保护下，修改变量a、b。  
上述代码用sleep()函数模拟了两次调用的时间差，以确保每个线程各自占有一个互斥锁，然后等待另一个互斥锁。这样两个线程就僵持住了，谁都不能继续往下执行，构成了死锁。如果去掉sleep()函数，这段代码可能能执行成功，但会为程序留下一个潜在的BUG。

## 总结
> + 互斥锁(互斥量)用于保护关键代码段，确保线程的独占式访问
> + 线程库中提供了pthread_mutex_init函数，功能是初始化互斥锁
> + 线程库中提供了pthread_mutex_destroy函数，功能是销毁互斥锁
> + 线程库中提供了pthread_mutex_lock函数，功能是以原子操作的方式给一个互斥锁加锁
> + 线程库中提供了pthread_mutex_trylock函数，功能是以原子操作的方式给一个互斥锁加锁，如果目标互斥锁已上锁，会立即返回
> + 线程库中提供了pthread_mutex_unlock函数，功能是以原子操作的方式给一个互斥锁解锁
> + 线程库中提供了一系列函数来操作pthread_mutexaddr_t类型的变量
> + 如果一个线程对一个已经加锁的普通锁再次加锁，或者两个线程按照不同的顺序来申请两个互斥锁，可能会产生死锁

# Reference
[1] 《深入解析高性能服务器编程》    