---
title: 读书笔记 —— C++ 模板与泛型编程(6)
authors: fanventory
date: 2023-03-04 16:57:00 +0800
categories: [Reading Notes,C++ Primer]
tags: [C++, Reading Notes,template]
---

# 模板与重载
> 函数模板可以被另一个函数模板或非函数模板重载。当然，它们的函数名相同，但参数类型或参数数量得不同。本节我们先介绍函数模板的匹配规则，如果有多个匹配的候选函数，则编译器会选择更特例化的那个版本。接下来，我们编写了一个重载模板的例子，并且说明什么情况下会调用哪个版本。最后，我们探讨了模板转换过程中关于类型转换的问题。

<br>
<br>

## 函数模板匹配规则
函数模板的匹配规则会受到以下方面的制约，接下来我们一条条深入探讨：  

1. 对于一个调用，其候选函数包括所有模板实参推断成功的实例  
这个很好理解，重载的函数模板可能不止一个（见下面例子），所以候选函数是这些模板函数的实例，而且并不是所有的实例都成立，只有实参匹配的实例才是我们要的。

2. 候选的模板函数总是可行的，因为模板实参推断会排除任何不行的模板  
这句话就是上面所说的，只有实参匹配的实例才是我们要的。

3. 如果有多个匹配的候选函数，不需要进行类型转换的候选函数优先  
可用于函数模板的类型转换非常有限。比如其中一个匹配函数为function(const T&)，而另一个是function(T&)，如果我们传入int变量，第一个匹配函数需要由int转换为const int，而第二个不用。也就是说第二个候选函数匹配更加精确，编译器会选择第二个候选函数。

4. 如果恰有一个函数提供比其他函数更好的匹配，则选择此函数。如果多个函数提供同样好的匹配，则：  
+ 如果同样好的候选函数只有一个是非模板函数，则选择此函数
+ 如果同样好的候选函数中，由一个函数模板比其他模板更加特例化，则选择此函数模板
+ 否则，此调用有歧义


## 编写重载模板
接下来我们列举重载模板的例子，然后说明在哪些情况下，会调用哪个模板。  
现在我们有一个打印debug内容的函数。  
先定义它的const对象的引用的版本：  
```c++
template <typename T> string debug_rep(const T& t){
    ostringstream ret;
    ret << t;   //  打印t的内容
    return ret.str();   //  返回ret绑定的string的一个副本
}
```

接下来我们定义debug_rep的指针版本：  
```c++
template <typename T> string debug_rep(T* p){
    ostringstream ret;
    ret << "pointer: " << p;   //  打印p的指针地址
    if(p)
        ret << " " << debug_rep(*p);    //  打印p指针所指的内容
    else
        ret << "null pointer";          //  指出空指针
    return ret.str();   //  返回ret绑定的string的一个副本
}
```

> 注意此函数不能用于char*，因为char*在IO库定义了一个<<版本，这个版本会打印出数组的内容而不是地址值。

接下来我们调用这些函数：  
```c++
string s("hi");
cout << debug_rep(s) << endl;
```

在这个函数调用中，由于我们传的不是指针，而不是一个对象，所以只有debug_rep(const T& t)的版本可用。  
那如果我们传入一个指针：  
```c++
cout << debug_rep(&s) << endl;
```

在这次调用中，第一个版本是可行的，T会绑定string*，生成实例debug_rep(const string*&)。第二个版本也是可行的，T会绑定为string，生成实例debug_rep(string*)。  
虽然两个版本都适配，但是按照我们的匹配规则，第一个版本的参数T需要将string*类型转换为const string*类型。所以编译器会选择第二个版本，即debug_rep(T* p)这个版本。  

<br>

那如果我们传入一个const指针呢？  
```c++
const string *sp = &s;
cout << debug_rep(sp) << endl;
```

在这次调用中，第一个版本是可行的，T会绑定string*，生成实例debug_rep(const string*&)。第二个版本也是可行的，T会绑定为const string，生成实例debug_rep(const string*)。  
这种情况两个版本都适配，而且第一个版本没有const的转换，那编译器会怎么选择呢？  
答案是编译器会选择第二个版本，因为debug_rep(T*)只能用于指针类型，而debug_rep(const T& t)可以用于任何类型，包括指针类型。也就是说，编译器会根据匹配规则，选择后者这个更加特例化的版本。没有这条规则，传递const指针的调用永远会有歧义。

## 非模板和模板重载
如果候选函数中存在非模板版本的函数，就会选择非模板版本的那个。我们定义一个非模板版本的debug_rep()：  
```c++
string debug_rep(const string& s){
    return '"' + s + '"';
}
```

现在当我们对一个string调用一个debug_rep时：  
```c++
cout << debug_rep(s) << endl;
```

有两个匹配的候选函数：  
+ debug_rep\<string>(const string &)，第一个模板，T绑定到string*
+ debug_rep(const string&)，非模板函数

根据匹配规则，编译器会选择非模板版本。出于同样的原因，编译器应该选择最特例化的版本，一个非模板函数比一个模板函数更好。

## 重载模板和类型转换
存在一种情况，我们有一个char*型指针或字符串字面常量，我们想要传递字符串调用给string的debug_rep版本。  
```c++
cout << debug_rep("hi") << endl;
```

有三个匹配的候选函数：  
+ 第一个版本实例化为debug_rep(const char[3]&)，T被绑定到char[3]
+ 第二个版本实例化为debug_rep(const char*)，T被绑定到const char
+ 第三个版本实例化为debug_rep(const string&)，T被绑定为string，但是需要发生const char*到string的类型转换

由于第二个版本和第三个版本相比第一个版本更加特例化，所以编译器不会选择第一个版本。第二个版本需要进行一次数组到指针的转换。而第三个版本需要进行char*到string的转换。在这两个转换中，第二个版本是基本类型之间的转换，而第三个版本是基本类型到类类型的转换。所以第二个版本的转换更加精确，第二个版本更加特例化，编译器会选择第二个版本。  

<br> 

如果我们希望将字符串传给string的debug_rep版本处理（因为T*的版本不能打印char*的地址，效果并不好），可以这么做：  
```c++
//  定义重载函数，调用
string debug_rep(char *p){
    return debug_rep(string(p));
}
string debug_rep(const char *p){
    return debug_rep(string(p));
}
```

> ### 声明所有重载版本
> 最后我们强调一下，在定义任何函数之前，记得声明所有重载的函数版本，这样可以避免编译器由于未遇到你希望调用的版本，从而实例化出一个你不需要的版本。

## 总结
> + 函数模板可以被另一个函数模板或非函数模板重载
> + 当有多个重载模板对同一个调用提供同样好的匹配时，应该选择最特例化的版本
> + 对于一个调用，如果一个非模板函数与一个模板函数提供同样好的匹配，则选择非模板版本
> + 在定义任何函数之前，记得声明所有重载的函数版本

# Reference
[1] <<C++ Primer>>  