---
title: 读书笔记 —— 多线程编程_3
authors: fanventory
date: 2023-07-13 10:09:00 +0800
categories: [Reading Notes, Linux高性能服务器编程]
tags: [C++, Pthread]
---

#  线程属性
> 本节探讨了线程属性，线程的属性通过pthread_attr_t结构体来表示，其内部通过一个字符数组来存储线程属性。此外，线程库还定义了一系列函数来操作pthread_attr_t类型的变量，以方便我们获取和设置线程。最后我们探讨了每个线程属性的具体含义。

<br>
<br>

## 线程属性

pthread_attr_t结构体定义了一套完整的线程属性，定义如下：   

```c++
#include <bits/pthreadtypes.h>
#define __SIZEOF_PTHREAD_ATTR_T 36
typedef union
{
  char __size[__SIZEOF_PTHREAD_ATTR_T];
  long int __align;
} pthread_attr_t;
```

所有线程属性都包含在字符数组__size中。此外，线程库还定义了一系列函数来操作pthread_attr_t类型的变量，以方便我们获取和设置线程。这些函数包括：  

```c++
#include <pthread.h>
//  初始化线程属性对象
int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr);
//  销毁线程属性对象，被销毁的线程属性对象只有再次初始化后才能继续使用
int pthread_attr_destroy(pthread_attr_t *attr);
//  获取和设置线程属性对象的某个属性
int pthread_attr_getdetachstate(const pthread_attr_t *attr, int *detachstate);
int pthread_atte_setdetachstate(pthread_attr_t *attr, int detachstate);
int pthread_attr_getstackaddr(const pthread_attr_t *attr, void **stackaddr);
int pthread_atte_setstackaddr(pthread_attr_t *attr, void *stackaddr);
int pthread_attr_getstacksize(const pthread_attr_t *attr, size_t *stacksize);
int pthread_atte_setstacksize(pthread_attr_t *attr, size_t stacksize);
int pthread_attr_getstack(const pthread_attr_t *attr, void **stackaddr, size_t *stacksize);
int pthread_atte_setstack(pthread_attr_t *attr, void *stackaddr, size_t stacksize);
int pthread_attr_getguardsize(const pthread_attr_t *attr, size_t *guardsize);
int pthread_atte_setguardsize(pthread_attr_t *attr, size_t guardsize);
int pthread_attr_getschedparam(const pthread_attr_t *attr, struct sched_param *schedparam);
int pthread_atte_setschedparam(pthread_attr_t *attr, const struct sched_param *schedparam);
int pthread_attr_getschedpolicy(const pthread_attr_t *attr, int *policy);
int pthread_atte_setschedpolicy(pthread_attr_t *attr, int policy);
int pthread_attr_getinheritsched(const pthread_attr_t *attr, int *inherit);
int pthread_atte_setinheritsched(pthread_attr_t *attr, int inherit);
int pthread_attr_getscope(const pthread_attr_t *attr, int *scope);
int pthread_atte_setscope(pthread_attr_t *attr, int scope);
```

下面是每个线程属性的具体含义：  

1. detachstate

该属性描述线程的脱离状态，有两个可选值：  

+ THREAD_CREATE_JOINABLE: 设置线程是可被回收的(默认值)
+ THREAD_CREATE_DETACH: 设置线程脱离(与pthread_detach函数作用相同)

脱离了其他线程同步的线程称为脱离线程，脱离线程在退出时会自行释放其占用的系统资源。

2. stackaddr和stacksize

该属性描述线程堆栈的起始地址和大小。一般而言，Linux默认为每个线程分配了足够的堆栈空间(一般是8MB，可以通过ulimit -s命令查看或修改)，所以不需要我们手动管理线程堆栈。

3. guardsize

该属性描述线程的保护区域大小。  
+ 如果guardsize大于0，则系统创建线程的时候会在其堆栈的尾部额外分配guardsize字节的空间，作为保护堆栈不被错误地覆盖的区域。
+ 如果guardsize等于0，则系统不会为新创建的线程设置堆栈保护区。
+ 如果使用者通过pthread_attr_setstackaddr和pthread_attr_setstack函数手动设置堆栈线程，则guardsize属性会被忽略。

4. schedparam

该属性描述线程调度参数，其类型是sched_param结构体，该结构体目前只有一个整型类型的成员：sched_priority，表示线程的允许优先级。

5. schedpolicy

该属性描述线程调度策略，有三个可选值：  
+ SCHED_OTHER: 默认值
+ SCHED_RR: 表示采用轮转算法(round-robin)调度
+ SCHED_FIFO: 表示采用先进先出算法调度

其中，SCHED_RR和SCHED_FIFO调度方法具备实时调度功能，但只能用于以超级用户身份运行的进程。

6. inheritsched

该属性描述是否继承调用线程的调度属性，有两个可选值：  

+ PTHREAD_INHERIT_SCHED: 表示新线程沿用其创建者的线程调度参数，这种情况下再设置新线程的调度参数属性将没有任何效果
+ PTHREAD_EXPLICIT_SCHED: 表示调用者要明确地指定新线程的调度参数


7. scope

该属性描述线程间竞争CPU的范围，即线程优先级的有效范围。POSIX标准定义了该属性有两个可选值：  

+ PTHREAD_SCOPE_SYSTEM: 目标线程和系统中所有的线程一起竞争CPU的使用
+ PTHREAD_SCOPE_PROCESS: 目标线程仅与其他隶属于同一进程的线程竞争CPU的使用

目前Linux只支持PTHREAD_SCOPE_SYSTEM这一种取值。

## 总结
> + pthread_attr_t结构体定义了一套完整的线程属性
> + 线程库还定义了一系列函数来操作pthread_attr_t类型的变量，以方便我们获取和设置线程

# Reference
[1] 《深入解析高性能服务器编程》    