---
title: 读书笔记 —— C++ 模板与泛型编程(2)
authors: fanventory
date: 2023-02-24 11:22:00 +0800
categories: [Reading Notes,C++ Primer]
tags: [C++, Reading Notes,template]
---

# 定义模板
> 本节介绍关于类模板的内容，类模板与函数模板的不同之处在于，编译器不能推断出类模板的模板参数类型，必须显式指定。我们介绍了类模板的定义格式。同时要记住，类模板的每一个实例都是独立的，相互之间没有特殊的访问权限。类模板中的成员函数可能也是模板类型，它只有使用时才会实例化。接着我们还介绍了类模板在作用域内可以省略模板类名。而且我们还介绍了类模板和友元。在新标准中，c++还提供给我们模板类型别名的用法，让我们可以更方便地使用类模板。最后我们介绍了类模板中的static成员，同样的，不同实例的static成员是互相独立的，但相同实例的对象共享static成员。

<br>
<br>

## 类模板
与函数模板类似，`类模板(class template)`也是用来生成类的蓝图的。  
但是与函数模板不同，编译器不能推断出类模板的模板参数类型，我们必须在模板名后的尖括号中提供额外信息。就像下面这样：   
```c++
vector<int> vec;  //  提供int类型信息
map<string, double> m;  //  提供string和double类型信息
```

## 定义类模板
与函数模板类似，类模板的定义以关键字template开始，接着跟着模板参数列表。我们可以将模板参数代替用户提供的类型或值，就像下面这样：  
```c++
template <typename T> class Blob{
public:
    typedef T value_type;
    typedef typename std::vector<T>::size_type size_type;
    //  构造函数
    Blob();
    Blob(std::initializer_list<T> il);
    //  Blob中元素数目
    size_type size() const { return  data->size(); }
    bool empty() const { return  data->empty(); }
    //  添加或删除元素
    void push_back(const T& t) { data->push_back(t); }
    void pop_back();
    //  元素访问
    T& back();
    T& operator[](size_type i);
private:
    std::shared_ptr<std::vector<T>> data;
    //  检查索引i是否越界
    void check(size_type i,const std::string& msg) const;
};
```

## 实例化类模板
当我们使用类模板时，需要提供额外信息，这些额外信息被称为`显式模板实参(explicit template argument)`。它们被绑定到模板参数中，然后编译器使用这些模板参数实例化出特定的类。
比如我们模板实参传入int，就会生成int版本的Blob（Blob\<int>），就像下面这样：  
```c++
template <> class Blob<int>{
public:
    typedef int value_type;
    typedef typename std::vector<int>::size_type size_type;
    //  构造函数
    Blob();
    Blob(std::initializer_list<int> il);
    ...
private:
    std::shared_ptr<std::vector<int>> data;
    ...
};
```

一个类模板的每个实例都形成一个独立的类，它们彼此之间没有任何关联，也没有特殊访问的权限。比如Blob\<string>类和Blob\<double>类是两个不同且独立的类，不能互相访问对象私有成员。

## 在模板域中引用模板类型
模板的名字不是一个类型名，如果我们在模板中要使用其他模板类型，就需要将原来的模板参数类型T作为内部模板类型的实参。  
就像上面Blob模板类的例子，Blob是一个模板类，在它的作用域中还使用了模板类shared_ptr和vector，所以要将T作为它们的模板实参。
```c++
std::shared_ptr<std::vector<T>> data;
```

## 类模板的成员函数
类模板中的成员函数可以在类模板内部定义，也可以在类模板外部定义。在类内部定义成员函数会被隐式声明为内联函数。  
定义在类模板外的成员函数要以template关键字开始，后接模板参数列表，而且要与类模板的模板参数相同，就像下面这样：  
```c++
template <typename T>   //  这里的T为模板实参
ret-type Blob<T>::member-name(param-list);  //  注意这里的T是模板形参，形参要和实参相同
```

## 实现check和元素访问成员
根据上面的格式，我们来实现Blob模板类中未给出定义的几个成员函数，我们先实现check函数：  
```c++
template <typename T>
void Blob<T>::check(size_type i, const std::string& msg) const
{
    if(i >= data->data()){
        throw std::out_of_range(msg);
    }
}
```

实现back函数：  
```c++
template <typename T>
T& Blob<T>::back()
{
    check(0,"back on empty Blob");
    return data->back();
}
```

实现下标重载运算符函数：  
```c++
template <typename T>
T& Blob<T>::operator[](size_type i)
{
    check(i,"subscript out of range");
    return (*data)[i];
}
```

实现pop_back函数：  
```c++
template <typename T>
void Blob<T>::pop_back()
{
    check(0,"pop_back on empty Blob");
    data->pop_back();
}
```

## Blob构造函数
类模板的构造函数实现和成员函数的实现是一样的。我们先来实现它的无参构造函数：  
```c++
template <typename T>
Blob<T>::Blob():data(std::make_shared<std::vector<T>>()){ }
```

实现有参构造函数：  
```c++
template <typename T>
Blob<T>::Blob(std::initializer_list<T> il):data(std::make_shared<std::vector<T>>(il)){ }
```

使用有参构造函数：  
```c++
Blob<string> articles = {"a","an","the"};
```

这里的构造函数参数是initializer_list\<string>，列表中每个字符串常量都会被隐式转换为一个string。

## 类模板成员函数的实例化
默认情况下，一个已经实例化的类模板，其成员函数只有调用时才会进行实例化（有些成员函数没被调用，就不会实例化生成代码）。  
这里需要注意，这一特性使得即使某种类型不完全符合模板操作的要求，但是只要不符合要求的成员函数没有被调用，我们仍可以实例化该类。

## 在类代码内简化模板类名的使用
在类模板自己的作用域中，我们可以直接使用模板名而省略实参，就像下面这样：  
```c++
template<typename T> 
class BlobPtr{
public:
    ...
    BlobPtr& operator++();  //  这里完整形式是BlobPtr<T>& operator++();
    BlobPtr& operator--();  //  这里完整形式是BlobPtr<T>& operator--();
    ...
};
```

## 在类模板外使用类模板名
如果我们在类模板外定义成员函数，同样在作用域内可以省略实参，但作用域外比较指明实参：  
```c++
template <typename T> 
BlobPtr<T>& operator++(){   //  由于返回值不在类的作用域内，所以要指明模板类型
    BlobPtr ret=*this;  //  这里完整形式是BlobPtr<T> ret=*this;
    return ret;
}
```

## 类模板与友元
类模板中可能存在一些友元变量或函数，我们将三种情况进行讨论：  

1. 类模板与另一个模板之间存在友好关系  

这种情况我们必须先声明模板，就像下面这样：  
```c++
template <typename T> class BlobPtr;
template <typename T> class Blob;
template <typename T> bool operator==(const Blob<T>&, const Blob<T>&);
//  上面的BlobPtr和operator==()必须先声明，因为下面的Blob类定义中需要用到这两个声明
//  同理operator==()函数参数中有Blob类型变量，所以Blob也必须先做声明
template <typename> class Blob{
    friend class BlobPtr<T>;    //  声明相同类型T的友元模板类
    friend bool operator==(const Blob<T>&, const Blob<T>&); //  声明相同类型T的友元模板函数
};
```

当我们带入模板类型实参时，模板类的实参会作为友元的模板类型。
```c++
Blob<char> ca;  //  BlobPtr<char>和operator==<char>都是本对象的友元
Blob<string> ia;  //  BlobPtr<string>和operator==<string>都是本对象的友元
```

这里需要注意的是，BlobPtr<char>可以访问ca的非public变量，但是不能访问ia的成员变量。因为同一类型的实例才是该类型的类模板的友元，其他类型的友元类(或友元函数)没有特殊访问权限。

2.  非模板类与模板类存在友好关系

这种情况我们要先声明类模板，以便在非模板类中使用它，就像下面这样：  
```c++
template <typename T> class Pal;
template <typename T> class Pal2;
class C{    //  C是一个普通的非模板类
    friend class Pal<C>;    //  只有用C类实例化的Pal类才是友元
    template <typename T> friend class Pal2;    //  Pal2所有实例都是C的友元
};
```

3. 类模板的通用的友好关系

在第1点钟，我们说明了只有同个类型T的模板函数和模板类才是友元，就比如例子中BlobPtr<char>和operator==<char>才是Blob<char>的友元，而BlobPtr<string>和operator==<string>不是友元。这是特定类型的情况，那如果我们想让类模板中所有类型的实例，都成为该类的友元呢？  
```c++
template <typename T> class C2{    //  C2是以T实例化的类模板
    friend class C3;    //  C3是非模板类，它的所有实例是C2的友元
    template <typename X> friend class Pal2;    //  Pal2所有实例都是C2的友元
    //  作为比较，我们说明了一个特定类型的友元
    friend class Pal<T>;    //  只有相同类型的实例化才是C2的友元
};
```

所以，只要我们在类模板中加上模板声明，就可以让Pal2的所有实例都成为C2\<T>的友元，但是请注意，内部的模板声明要使用X，不能和类模板本身使用相同的模板参数。

## 模板类型别名
众所周知，我们可以用关键字typedef来实现别名，就像下面这样：  
```c++
typedef Blob<string> StrBlob; 
```

但是上面的别名实现方式有一个问题，因为模板不是一个类型，意味着我们只能给实例起别名，而不能给模板起别名。也就是说我们起别名的时候必须实例化，如果存在多个实例那就要起多个别名，这明显不是我们想要的起别名方式。  
```c++
typedef Blob<T> BlobPtr;    //  错误，Blob<T>不是一个类型
```

所幸，新标准中提供了类模板定义别名的方式：  
```c++
template <typename T> using twin = pair<T,T>;
twin<string> authors;   //  完整形式是pair<string,string> authors;
```

你看，这样起别名的好处是我们只用带入一个模板参数T，而原来的pair\<T,T>则需要带入两个相同的模板参数T。  
除此之外，当我们使用模板别名的时候，还可以固定其中一个或多个模板参数，就像下面这样：  
```c++
template <typename T> using pairNo = pair<T,int>;
pairNo<string> books;   //  完整形式是pair<string,int> books;
pairNo<Student> kids;   //  完整形式是pair<Student,int> kids;
```

pairNo的用户只需要指定pair的第一个参数，而第二个参数则是默认的，在我们编写代码的过程中，这种起别名方式会给我们带来许多方便，增加代码的可阅读性。

## 类模板的static成员
类模板中还可以声明static成员，就像下面这样：  
```c++
template <typename T> class Foo{
public:
    static std::size_t count() { return ctr; }
    ...
private:
    static std::size_t ctr;
    ...
};
```

这里和普通类的static成员有一点区别：对于每一个Foo实例，即对给定任意类型X，都有一个Foo\<X>::ctr和一个Foo\<X>::count()成员。所有的Foo\<X>类型的对象共享相同的ctr和count()成员，但是对于其他Foo\<T>类型的对象，它们的静态成员是独立的。
```c++
Foo<string> fs; //  fs的静态成员和f1,f2,f3的静态成员没有联系
Foo<int> f1,f2,f3;  //  f1,f2,f3共享同一个静态成员
```

除此之外，static成员也可以定义为模板：
```c++
template <typename T> static std::size_t ctr;
```

最后，类模板中的static成员和普通类的static成员的访问方式相同。同样地，一个static成员只有在使用时才会被实例化和初始化。
```c++
Foo<int> fi;
auto ct=Foo<int>::count();  //  通过类访问
ct=fi.count();  //  通过实例化对象访问
ct=Foo::count();   //   错误，不知道使用哪个实例的count()函数
```

## 总结
> + 类模板是生成类的蓝图，但是与函数模板不同，类模板的模板参数类型必须显式提供
> + 一个类模板的每个实例都形成一个独立的类
> + 类模板的成员函数必须具有和类模板相同的模板参数
> + 默认情况下，对于一个实例化的类模板，成员函数只有在使用时才会被实例化
> + 在一个类模板的作用域内，我们可以直接使用模板名而不必指定模板实参
> + 如果一个类模板包含非模板友元，则友元可以访问所有的模板实例
> + 如果一个类模板包含模板友元，则友元可以访问所有模板实例，也可以只能访问特定实例
> + 新标准允许我们为类模板定义一个类型别名
> + 类模板可以声明static成员，而且static成员函数只有在使用时才会被实例化

# Reference
[1] <<C++ Primer>>  