---
title: 读书笔记 —— C++ 模板与泛型编程(3)
authors: fanventory
date: 2023-02-27 16:01:00 +0800
categories: [Reading Notes,C++ Primer]
tags: [C++, Reading Notes,template]
---

# 定义模板
> 上两节我们介绍了函数模板和类模板的定义，在本节中我们将继续介绍模板中的一些其他细节。首先我们围绕模板参数，介绍了模板参数的作用域，在作用域中模板参数的名字会覆盖，但变量名字不能和模板参数相同，这会导致重定义。接着我们介绍了通过类的作用域运算符(::)来访问模板参数中的成员时，默认访问的是变量而不是类型，如果我们需要获取的是类型，需要加上关键字typename。然后我们介绍了默认模板实参在函数模板和类模板上的应用。此外，我们还介绍了成员模板。成员模板就是普通类或模板类中本身是模板的成员函数。我们通过两个例子说明了成员模板在普通类和模板类中的应用。我们还简单介绍了显式实例化，它可以避免多个文件中实例化相同模板带来的额外开销。最后我们探讨了模板参数在智能指针上的应用。

<br>
<br>

## 模板参数和作用域
模板参数遵循普通的作用域规则。在模板作用域中，模板参数会覆盖外层作用域相同的名字。但是，与其他大多数上下文不同，模板中不能宠用模板参数名。
```c++
typedef double A;
template <typename A, typename B> void f(A a, B b)
{
    A tmp = a;  //  外层中A是double的别名，但模板作用域中，A被覆盖为模板参数
    double B;   //  错误，B已经声明为模板参数，不能再重用这个名字
}
```

由于模板参数名不能重用，在模板参数列表中，这个参数名也只能出现一次。
```c++
template <typename V, typename V> ... // 错误，这里V不能出现两次
```

## 类::类型成员
我们给出一段代码，看看编译器是否能正确编译出来：  
```c++
template <typename T> void f(const T&)
{
    ...
    T::size_type * p;
}
```

这句代码有个问题：T::size_type可以看作是一个类型，声明了一个*p的指针。但是它也可以看成是一个static变量，完成相乘操作。  
为了解决这个问题，c++默认通过作用域运算符(::)访问的不是类型，而是变量。当我们希望使用一个模板参数的类型成员时，要显式告诉编译器，这个名字(size_type)是一个类型。我们用关键字typename实现。
```c++
template <typename T>
typename T::value_type top(const T& c) //  返回值类型T::value_type
{
    if (!c.empty()) return c.back();
    else
        return typename T::value_type();  //  括号()表示初始化一个容器
}
```

从上面例子看出，如果我们想要使用模板参数里面的类型，就要在前面加上关键字typename。

## 默认模板实参（函数模板）
我们可以给函数参数提供默认参数，同样的，我们也可以给函数模板提供默认参数，就像下面这样： 
```c++ 
template <typename T, typename F = less<T>>   //  声明模板参数F的默认值为less<T>
int compare(const T& va, const T& v2, F f=F())  //  声明函数参数f的默认值为F()
{
    if(f(v1, v2)) return -1;
    if(f(v2, v1)) return 1;
    return 0;
}
```

如果我们没有给定模板参数F的话，就会使用默认的模板参数less\<T>，而compare()函数会使用默认的参数F()。
```c++
bool i = compare(0,42); //  F使用了默认参数
```

如果传递完整实参的话，就不会调用默认参数，就像下面这样：  
```c++
Sales_data item1,item2;
bool j = compare(item1,item2,compareIsbn);  //  compareIsbn是Sales_data类的比较辅助函数
```

这里有一点要注意，与函数使用默认参数一样，只有当它右侧的所有参数都有默认实参的时候，才可以有默认参数。

## 默认模板实参（类模板）
同样的，默认模板实参也可以用于类模板上，类模板的定义就像下面这样：  
```c++
template <typename T = int >  //  模板参数T的默认值是int
class Numbers
{
public:
    Numbers(T v=0):val(v) { }
    ...
private:
    T val;
};
//  使用方法
Numbers<long double> lots_of_percision; //  使用long double类型
Numbers<> average_percision;  //  空<>表示使用默认类型
```

## 非模板类的成员模板
一个类（无论是普通类还是模板类）可以包含本身是模板的成员函数，我们称之为`成员模板(member template)`。  
成员模板不能是虚函数。  

我们通过一个例子给出成员模板的用法：  
```c++
class DebugDelete
{
public:
    DebugDelete(std::ostream &s = std::cerr):os(s) { }
    //  普通类中的成员函数，功能是释放指针内存并打印日志
    template <typename T> void operator()(T *p) const{ // 这里T的类型由编译器推断
        os << "deleting pointer" << std::endl;
        delete p;
    }
private:
    std::ostream &os;
};
//  使用方法
double *p=new double;
DebugDelete d;
d(p);   //  推断模板参数类型T为double
int *ip=new int;
d(ip);  //  推断模板参数类型T为int
```

## 类模板的成员模板
我们知道类模板由模板成员，而成员模板也有自己的模板参数，所以我们要声明两次模板参数：  
```c++
template <typename T> class Blob  //  定义类模板的模板参数
{
public:
    template <typename It> Blob(It b,It e);  //  定义函数模板的模板参数
    ...
};
```

我们在类外定义成员模板的时候，也需要提供两次模板参数列表，类的模板参数列表在前，成员模板的模板参数列表在后：  
```c++
template <typename T>   //  定义类模板的模板参数
template <typename It>  //  定义函数模板的模板参数
Blob<T>::blob(It b, It e):data(std::make_shared<std::vector<T>>(b,e)){ }
```

当我们实例化类模板的成员模板时，我们需要同时提供两者的实参。同样的，类模板的模板实参需要我们显式提供，而成员模板的模板实参则由编译器进行推断。
```c++
//  实例化Blob<int>，成员模板的模板类型是int*
int ia[] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
Blob<int> a1(begin(ia),end(ia));
//  实例化Blob<int>，成员模板的模板类型是vector<long>::iterator
vector<long> vi = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
Blob<int> a2(vi.begin(),vi.end());
//  实例化Blob<string>，成员模板的模板类型是list<const char*>::iterator
list<const char*> w={"now","is","the","time"};
Blob<string> a3(w.begin(),w.end());
```

## 显式实例化声明
我们在多个独立编译的源文件可能使用了相同的模板，并且它们的模板参数是相同的，每个文件都会编译一个模板实例。在大系统中，在多个文件中实例化相同模板的额外开销可能非常严重，为了解决这个问题，我们通过`显式实例化(explicit instantiation)`来避免额外开销。  
显式实例化的声明语法如下：  
```c++
extern template declaration;    //  declaration为函数模板或类模板的模板声明
//  例子
extern template class Blob<int>;
```

declaration是一个类或函数的声明，其中declaration中的所有模板参数都要被替换成模板实参。  
当编译器遇到extern模板声明时，它不会在本文件生成实例化代码，并且告诉编译器在程序其他地方会有一个显式实例化定义。既然不会在本文件生成实例化代码，毋庸置疑，extern声明必须出现在任何使用此实例化版本的代码之前。  
还需要注意对于一个给定的实例化版本，可能有多个extern声明，但必须只有一个定义。

## 显式实例化定义
显式实例化可以实例化该模板的所有成员（包括内联成员函数）。它的语法如下：  
```c++
template declaration;   //  declaration为函数模板或类模板的模板声明
//  例子
template class Blob<int>;
```

与显式实例化声明类似，这里的declaration中的模板参数必须已经被替换成模板实参。  
我们用一个例子来说明显式实例化的用法：  
假设我们有一个类模板Blob，它可能在多个文件中用到且编译。
```c++
//  头文件 template.hpp
template<typename T>
class Blob
{
public:
    T data;
};

//  文件1 test1.cpp
#include "template.hpp"
Blob<int> t1;
Blob<int> t2;

//  文件2 test2.cpp
#include "template.hpp"
Blob<int> t3;
Blob<int> t4;
```

你看，在文件1和文件2中都实例化了Blob\<int>，造成了额外开销。当我们使用显式实例化时，代码会改写成这样:  
```c++
//  头文件 template.hpp
template<typename T>
class Blob
{
public:
    Blob(T t);
    T data;
};

//  定义文件 template.cpp
#include "template.hpp"
template<typename T>
Blob<T>::Blob(T t)
{
    data = t;
}
template class Blob<int>; // 显式实例化定义，告诉编译器，在这里生成实例化代码 

//  主文件 main.cpp
#include "template.hpp"
extern template class Blob<int>; // 显式实例化声明，告诉编译器，不需要生成实例化代码 
int main()
{
    Blob<int> Blob(3);  //OK, 使用在template.cpp中的定义
}
```

当程序运行到主文件Blob<int> Blob(3);时，由于上面使用了extern的声明，这里并没有生成实例化代码，实例化的定义在程序的其他地方。当程序运行到定义文件时，我们给出了构造函数的类外定义（一般在这里给出类的完整定义），然后使用了显式实例化定义。程序会在此处对Blob\<int>进行实例化操作。  
这样，无论有多少个文件使用相同的模板进行实例化，最终实例化过程只会在定义文件template.cpp进行，极大地减少额外开销。

> 目前多文件模板实例化的模式有两种：  
> + Borland模式  
Borland模式通过在编译器中加入与公共块等效的代码来解决模板实例化问题。在编译时，每个文件独立编译，遇到模板或者模板的实例化都不加选择地直接编译。在链接的时候将所有目标文件中的模板定义和实例化都收集起来，根据需要只保留一个。这种方法实现简单，但因为模板代码被重复编译，增加了编译时间。在这种模式下，我们编写代码应该尽量让模板的所有定义都放入头文件中，以确保模板能够被顺利地实例化。要支持此模式，编译器厂商必须更换支持此模式的链接器。
> + Cfront模式
AT&T编译器支持此模式，每个文件编译时，如果遇到模板定义和实例化都不直接编译，而是将其存储在模板存储库中（template repository）。模板存储库是一个自动维护的存储模板实例的地方。在链接时，链接器再根据实际需要编译出模板的实例化代码。这种方法效率高，但实现复杂。在这种模式下，我们应该尽量将非内联成员模板的定义分离到一个单独的文件中，进行单独编译。    
> 
> 在一个链接器支持Borland模式的编译目标（编译后的可执行文件）上，g++使用Borland模式解决实例化问题。比如ELF（Linux/GNU), Mac OS X, Microsoft windows，否则，g++不支持上述两种模式。

<br>

除此之外，显式实例化和普通的实例化还有一些区别：普通的实例化会实例化该类，然后只有当某个成员函数使用时，才会实例化该成员函数。而显式实例化定义不同，编译器会实例化该类的所有成员，即使这个成员我们不会使用。所以这要求所用的类型必须能用于模板的所有成员函数，否则程序会报错。

## 模板参数在智能指针上的应用
我们知道智能指针unique_ptr可以绑定删除器，而且用户必须在定义unique_ptr时以显式模板实参的形式提供删除器的类型。所以删除器的类型是unique_ptr类的类型的一部分。  
也就是说，unique_ptr有两个模板参数，一个是管理的指针，另一个就是删除器的类型。这些类型在我们编译时就知道了（用户显式提供）。经过编译后，管理的指针直接调用用户提供的删除器执行操作，无额外的运行时开销。
```c++
del(p); // del为实例化的删除器，p为管理的指针
```

让我们来看看shared_ptr。shared_ptr允许用户重载默认删除器，我们可以随时改变删除器的类型。所以我们可以确定shared_ptr不能将删除器直接保存为一个成员，因为删除器的类型运行时才知道，而类的类型在运行时是不可改变的。  
所以调用删除器时，我们需要一次跳转操作，跳转到del保存的地址来执行对应代码。
```c++
del ? del(p) : delete p;
```

你可能觉得他们之间效率好像没什么区别，但是你别忘了，因为unique_ptr的删除器在编译期间就知道了，它可以编译成内联函数的形式，省略一次跳转操作。而shared_ptr的删除器必须经历一次间接的跳转操作。  

<br>

所以，通过编译时绑定删除器，unique_ptr避免了间接调用删除器的运行时开销。通过运行时绑定删除器，shared_ptr使用户重载删除器更方便。

## 总结
> + 模板参数会隐藏外层作用域中声明的相同的名字
> + 在模板内不能重用模板参数名，在模板参数列表中也不能重用模板参数名
> + 当我们希望通知编译器一个名字表示类型时，前面加上关键字typename
> + 在新标准中，我们可以为函数模板和类模板提供默认实参
> + 一个类（无论是普通类还是模板类）可以包含本身是模板的成员函数，称为成员模板
> + 在新标准中，我们可以显式实例化声明和定义，它的作用是避免多个文件中实例化相同模板带来的额外开销
> + 通过编译时绑定删除器，unique_ptr避免了间接调用删除器的运行时开销
> + 通过运行时绑定删除器，shared_ptr使用户重载删除器更方便

# Reference
[1] <<C++ Primer>>  
[2] [C++11中模板隐式实例化与显式实例化的定义详解分析](https://www.jb51.net/article/245885.htm)