---
title: 读书笔记 —— 多进程编程_4
authors: fanventory
date: 2023-05-08 14:43:00 +0800
categories: [Reading Notes, Linux高性能服务器编程]
tags: [C++, Multiprocess]
---

# 共享内存
> 本节介绍了另一种进程之间通信的方式——共享内存。共享内存是最高效的进程间通信方式，但是往往需要和其他通信方式一起使用实现进程间的同步。共享内存通过shmget调用来创建或打开共享内存对象，通过shmat和shmdt调用来绑定或解绑进程的地址空间，还可以通过shmctl调用来直接控制共享内存的某些属性。最后我们讲解了mmap函数可以通过POSIX共享内存对象来实现无关进程间的通信，其中shm_open和shm_unlink调用分别为打开和删除POSIX共享内存对象。

<br>
<br>

## 共享内存
共享内存是进程间通信的几种方法中，最高效的一种。因为它不涉及进程间的任何数据传输。但是这种高效也带来了竞争问题，所以共享内存往往和其中进程间通信方式一起使用。  

Linux中，共享内存的API定义在sys/shm.h头文件中，包括4个系统调用：shmget、shmat、shmdt和shmctl。下面我们一一讨论。

## shmget
下面是shmget的系统调用，功能是创建一段新的共享内存或获取一段已经存在的共享内存，其函数原型如下：  
```c++
#include <sys/shm.h>
int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg);
```

参数和返回值：
+ key: 键值，用来标识一段全局唯一的共享内存
+ size: 指定共享内存的大小，单位是字节。如果是创建共享内存，该字段必须指定，如果是获取已有的共享内存，该字段可以设0
+ shmflg: 指定一组标志。它低位的9 bit表示共享内存的权限，其格式和含义与open系统调用的mode参数相同。shmflg还可以与下列标志通过"或"运算的方式传参，其标志及含义：
  + IPC_CREAT: 表示即使共享内存已存在，shmget创建新的共享内存也不会报错
  + IPC_CREAT和IPC_EXL: 表示创建一组新的、唯一的共享内存。如果共享内存已存在，则会报错并将errno设置位EEXIST
  + SHM_HUGETLB: 类似于mmap的MAP_HUGETLB标志，系统将使用大页面来为共享内存分配空间
  + SHM_NORESERVE: 类似于mmap的MAP_NORESERVE标志，不为共享内存保留交换分区（swap空间），当物理内存不足时，对该共享内存执行写操作会触发SIGSEGV信号
+ 返回值：成功返回一个正整数，它是共享内存的标识符。失败返回-1，并设置errno

当我们调用shmget创建共享内存后，其共享内存的所有字节都会被初始化为0，并且创建内核数据结构shmid_ds。shmid_ds结构体定义如下：  
```c++
struct shmid_ds
{
    struct ipc_perm shm_perm;   //  共享内存的操作权限
    size_t shm_segsz;           //  共享内存大小，单位是字节
    __time_t shm_atime;         //  对共享内存最后一次调用shmat的时间
    __time_t shm_dtime;         //  对共享内存最后一次调用shmdt的时间
    __time_t shm_ctime;         //  对共享内存最后一次调用shmctl的时间
    __pid_t shm_cpid;           //  创建者的PID
    __pid_t shm_lpid;           //  最后一次执行shmat或shmdt操作的进程的PID
    shmatt_t shm_nattach;       //  目前关联到共享内存的进程数量
    ...                         //  一些填充字段
};
```

shmget对shmid_ds结构体的初始化包括：  
+ 将shm_perm.cuid和shm_perm.uid设置为调用进程的用户ID
+ 将shm_perm.cgid和shm_perm.gid设置为调用进程的组ID
+ 将shm_perm.mode的低9位设置为shmflg参数的低9位
+ 将shm_segsz设置为size参数的值
+ 将shm_lpid、shm_nattach、shm_atime、shm_dtime设置为0
+ 将shm_ctime设置为当前时间

## shmat/shmdt
当我们通过shmget创建或获取共享内存后，不能立即访问它，必须先将它关联到进程的地址空间中。使用完共享内存后，我们需要将它从进程的地址空间中分离出来。  
下面是shmat和shmdt的系统调用，功能是将共享内存与进程的地址空间进行关联或分离，其函数原型如下：  
```c++
#include <sys/shm.h>
void *shmat(int shm_id, const void *shm_addr, int shmflg);
int shmdt(const void *shm_addr);
```

参数和返回值：
+ shm_id: 由shmget调用返回的共享内存标识符
+ shm_addr: 指定共享内存关联到进程的哪块地址空间中
+ shmflg: 影响操作行为的标志，其取值和含义如下：
  + SHM_RND: 如果shm_addr为NULL，则被关联的地址由操作系统决定。如果shm_addr不为NULL，被关联的的地址为shm_addr - (shm_addr % SHMLBA)。其中SHMLBA为段低端边界地址倍数(Segment Low Boundary Address Multiple)，它必须是内存页面大小的整数倍。SHM_RND中RND的含义是round，表示圆整，即要求共享内存被关联的地址向下圆整到离shm_addr最近的SHMLBA整数倍的地址处
  + SHM_RDONLY: 进程仅能读取共享内存中的内容
  + SHM_REMAP: 如果地址shm_addr已被关联到一段共享内存上，则重新关联
  + SHM_EXEC: 指定对共享内存段的执行权限。实际上，共享内存的执行权限和读权限是一样的
+ 返回值: shmat成功返回共享内存被关联的地址，失败返回(void*)-1，并设置errno。shmdt成功返回0，失败返回-1，并设置errno。

shmat成功时会修改内核数据结构的shmid_ds的部分字段，包括：  
+ 将shm_nattach加1
+ 将shm_lpid设置为调用进程的PID
+ 将shm_atime设置为当前时间

shmdt成功时也会修改内核数据结构的shmid_ds的部分字段，包括： 
+ 将shm_nattach减1
+ 将shm_lpid设置为调用进程的PID
+ 将shm_dtime设置为当前时间

## shmctl
下面是shmctl的系统调用，功能是直接控制共享内存的某些属性，其函数原型如下：
```c++
#include <sys/shm.h>
int shmctl(int shm_id, int command, struct shmid_ds* buf);
```

参数和返回值：
+ shm_id: 由shmget调用返回的共享内存标识符
+ command: 指定要执行的命令。其命令和含义见下表所示。
+ buf: 用来获取或赋值共享内存相关的数据结构
+ 返回值: 成功时的返回值取决于command参数，失败返回-1，并设置errno

command支持的命令及其含义如下表所示：  

| command | 含义 | 成功时返回值 |  
| -- | -- | -- |
| IPC_STAT | 将共享内存相关的内核数据结构复制到buf中 | 0 |
| IPC_SET | 将buf中的部分成员复制到共享内存相关的内核数据结构中，同时内核数据结构中的shmid_ds.shm_ctime被更新 | 0 |
| IPC_RMID | 将共享内存打上删除标记，这样当最后一个使用它的进程调用shmdt将它从进程中分离时，该共享内存会被删除 | 0 |
| IPC_INFO | 获取系统共享内存资源配置信息，将结果存储在buf中。应用程序需要将buf转换成shminfo结构体类型来读取这些系统信息，shminfo结构体和seminfo类似 | 内核共享内存信息数组中已被使用的项的最大索引值 |
| SHM_INFO | 和IPC_INFO类似，不过返回的是已经分配的共享内存占用的资源信息。应用程序需要将buf转换成shminfo结构体类型来读取这些系统信息。 | 内核共享内存信息数组中已被使用的项的最大索引值 |
| SHM_STAT | 与IPC_STAT类似，不过此时shm_id参数不是用来表示共享内存标识符的，而是内核中共享内存信息数组的索引（每个共享内存的信息都是该数组中的一项） | 内核共享内存信息数组中索引值为shm_id的共享内存的标识符 |
| SHM_LOCK | 禁止共享内存被移动到交换分区 | 0 |
| SHM_UNLOCK | 允许共享内存被移动到交换分区 | 0 |

## 共享内存的POSIX方法
mmap函数通过打开同一个文件，可以实现无关进程之间的内存共享。Linux提供了另一种利用mmap在无关进程之间共享内存方式，即使用POSIX共享内存对象。  

下面是shm_open的系统调用，功能是创建或打开一个POSIX共享内存对象，其函数原型如下：  
```c++
#include <sys/mman.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
int shm_open(const char *name, int oflag, mode_t mode);
```

参数和返回值：
+ name: 指定要创建或打开的共享内存对象，长度不超过NAME_MAX(通常为255)
+ oflag: 指定创建方式，可以通过标志按位或的方式传参，包括以下方式
  + O_RDONLY: 只读方式打开共享内存对象
  + O_RDWR: 可读可写的方式打开共享内存对象
  + O_CREAT: 如果共享内存对象不存之，则创建它。此时mode参数的低9位指定该共享内存对象的访问权限。创建共享内存对象时，其初始长度为0
  + O_EXCL: 和O_CREAT一起用，如果name指定的共享内存对象已存在，则返回错误
  + O_TRUNC: 如果共享内存对象已存在，则截断它，使其长度为0
+ mode: 指定新建共享内存对象的访问权限。它低位的9 bit表示共享内存的权限，其格式和含义与open系统调用的mode参数相同
+ 返回值: 成功返回一个文件描述符，该文件描述符可用于mmap调用；失败返回-1，并设置errno


当我们结束使用时，创建或打开POSIX共享内存对象需要通过shm_unlink调用进行删除。  
下面是sem_unlink的系统调用，功能是删除使用完毕的POSIX共享内存对象，其函数原型如下：  
```c++
#include <sys/mman.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
int shm_unlink(const char *name);
```

参数和返回值：  
+ name: 指定要删除的共享内存对象
+ 返回值: 成功返回0，失败返回-1，并设置errno

该函数将指定的共享内存对象标志为等待删除，只有所有使用该共享内存对象的进程都使用ummap将它从进程分离后，才会真正销毁该共享内存对象所占的资源。  
最后需要注意，如果代码中使用了POSIX共享内存函数，编译时需要指定链接选项-lrt。

## 总结
> + 共享内存是最高效的进程间通信方式，但是往往需要和其他通信方式一起使用实现进程间的同步
> + 操作系统提供了shmget的系统调用，功能是创建一段新的共享内存或获取一段已经存在的共享内存
> + 操作系统提供了shmat和shmdt的系统调用，功能是将共享内存与进程的地址空间进行关联或分离
> + 操作系统提供了shmctl的系统调用，功能是直接控制共享内存的某些属性
> + 操作系统提供了shm_open的系统调用，功能是创建或打开一个POSIX共享内存对象
> + 操作系统提供了sem_unlink的系统调用，功能是删除使用完毕的POSIX共享内存对象

# Reference
[1] 《深入解析高性能服务器编程》    