---
title: 读书笔记 —— C++ 模板与泛型编程(7)
authors: fanventory
date: 2023-03-06 20:52:00 +0800
categories: [Reading Notes,C++ Primer]
tags: [C++, Reading Notes,template]
---

# 可变函数模板
> 我们可能会遇到这样的需求，函数模板的类型数量是不确定的，同时函数参数的数量也可能是不确定的。为了解决这个问题，c++引入了可变函数模板。可变函数模板可以接受可变数目的模板参数或函数参数。本节中我们通过编写一个实例来深入理解可变函数模板。介绍了它的两种用法：获取包大小，扩展包。我们可以通过各种模式灵活地扩展出我们想要的调用形式。在扩展的基础上，我们还可以结合std::forward函数转发函数参数包。

<br>
<br>

## 可变函数模板定义
`可变参数模板(variadic template)`是指一个接受可变数目参数的模板函数或模板类。可变数目的参数被称为`参数包(parameter packet)`。参数包一般分为两种：  
+ `模板参数包(template parameter packet)`：表示零个或多个模板参数
+ `函数参数包(function parameter packet)`：表示零个或多个函数参数

我们用一个省略号来表示模板参数或函数参数的一个参数包。就像下面这样：  
```c++
template <typename T, typename... Args>
void foo(const T& t, const Args&... rest);
```

class...或typename...指出接下来的参数表示零个或多个类型的列表，就像上面例子中typename... Args，Args可以表示零个或多个模板参数。  
一个类型（const Args&)后接省略号表示零个或多个给定类型的函数参数的列表，就像上面例子中const Args&... rest，rest可以表示零个或多个函数参数。  
这里要注意，在函数参数中，如果一个参数类型是模板参数包，则此参数必须是一个函数参数包。  

对于一个可变参数模板，编译器不仅可以根据实参推断模板参数类型，还能推断包中参数的数目，就像下面这样：  
```c++
int i = 0;
double d = 3.14;
string s = "hi"; 

foo(i, s, 42, d);       //  包中有三个参数
foo(s, 42, "hello");    //  包中有两个参数
foo(d, s);              //  包中有一个参数
foo("hello")            //  空包
```

编译器会为foo实例化出四个不同的版本：  
```c++
void foo(const int&, const string&, const int&, const double&);
void foo(const string&, const int&, const char[6]&);
void foo(const double&, const string&);
void foo(const char[6]&);
```

## sizeof运算符
当我们需要找到包中有多少个元素时，可以使用sizeof...运算符。sizeof...不会对实参求值，而是返回一个常量表达式。  
sizeof...的用法如下所示：  
```c++
template <typename... Args> void g(Args... args)
{
    cout<< sizeof...(Args) << endl;     //  求类型参数的数目
    cout<< sizeof...(args) << endl;     //  求函数参数的数目
}
```

## 编写可变参数函数模板
在现实应用场景中，我们可能会遇到函数参数数量不固定的情况，比如用户随机给定n（n>=0）个关键词。我们往常的做法是用initializer_list来定义可接受可变数目实参的函数，就像下面这样：  
```c++
vector<string> keywords1={"world","bird","plane"};  //  三个关键词
vector<string> keywords1={"kownledge","apple"};     //  两个两个词
```

这里调用vector的构造函数参数就是initializer_list。但这种方法有一个缺陷：所有实参必须是相同的类型（或可以转换为相同的类型）。  
基于这个问题场景，可变函数模板可以解决类型参数不确定，类型参数数目不确定，函数参数数目不确定的问题。  
下面我们列举一个打印函数，说明怎么处理可变参数模板的内容。我们先给出代码：    
```c++
//  递归终止函数
//  此函数必须在可变参数版本的print定义之前声明
template <typename T> ostream& print(ostream& os, const T& t){
    return os << t; //  打印最后一个元素，且末尾不打印分隔符
}

//  递归函数
//  除了最后一个元素之外，其他元素都会调用这个版本的print
template <typename T, typename... Args> 
ostream& print(ostream& os, const T& t, const Args&... rest){
    os << t << ",";
    return print(os, rest...);  //  递归调用，打印其他实参
}
```

可变参数函数通常是用递归实现的。第一步调用包中的第一个实参，然后用剩余实参调用自身。为了终止递归，我们还需要定义一个非可变参数函数。  
上面的实现中，递归的print函数将包中第一个实参绑定到t中，剩下的实参形成下一个print调用的参数包。在每次调用中，包里的第一个实参都会被移出，成为t的实参。递归的执行过程如下：  

| 调用 | t | rest |
| :----: | :----: | :----: |
| ptint(cout, i, s, 42)  | i | s, 42 |
| ptint(cout, s, 42)  | s | 42 |
| ptint(cout, 42)  | 调用非可变参数版本的print | |

<br>

最后这里有两个点需要我们注意：  

1. 当最后一次调用print时，两个print版本都是可行的。因为可变参数版本的print可以只接受两个参数，第三个参数rest表示零个函数参数。  
但是非可变参数模板比可变参数模板更特例化，所以编译器选择非可变参数模板。

2. 当我们定义可变参数版本的print时，要先声明或定义非可变参数版本的print。否则，可变参数版本会无限递归。

## 包扩展
对于一个参数包，我们对它的操作有两种：  
1. 获取包大小
2. `扩展(expand)` 

扩展包时，我们需要一个`模式(pattern)`。拓展一个包就是将它分解成每个构成元素，然后对每个元素应用模式，获得扩展后的列表。我们通过在模式右边放一个省略号(...)来出发扩展操作。  
下面我们通过一个例子来说明什么是扩展和模式：  
```c++
template <typename T, typename... Args>
ostream& print(ostream& os, const T& t,const Args&... rest) //  扩展1
{
    os << t << ",";
    return print(os, rest...);  //  扩展2
}
```

上述代码第一个扩展操作出现在print的函数参数列表中，编译器将const Args&模式应用到模板参数包Args的每一个元素上。例如我们调用函数：  
```c++
print(cout, i, s, 42);
```

const Args&...模式会将参数包扩展成如下形式：  
```c++
//  模式
const Args&
//  扩展后
ostream& print(ostream& os, const int& t, const string& t, const int& t);
```

第二个扩展操作出现在print的递归调用中，此情况下，模式是函数参数包的名字。rest...模式会将参数包扩展成如下形式：  
```c++
//  模式
rest...
//  扩展后
print(os, s, 42);
```

## 理解包扩展
可能看完上面两个扩展模式的例子，觉得对模式和扩展不是很理解，那接下来我们继续深入探讨一些复杂的模式，加深对扩展的理解。  
我们将上面的print函数修改一下，对每个实参调用debug_rep：  
```c++
template <typename T, typename... Args>
ostream& print(ostream& os, const T& t,const Args&... rest)
{
    //  模式为debug_rep(rest)...
    //  扩展后为print(os, debug_rep(a1), debug_rep(a2), ..., debug_rep(an));
    return print(os, debug_rep(rest)...);  //  扩展2
}
```

这个模式表示我们希望对rest中的每一个参数都调用debug_rep函数，扩展结果是一个用逗号分隔的debug_rep调用列表。  
这里要注意，如果我们将模式改写成debug_rep(rest...)，则程序会报错，就像下面这样：   
```c++
print(os, debug_rep(rest...));
```

报错原因在于包扩展后会形成这样的形式：  
```c++
print(os, debug_rep(a1, a2, ..., an));
```

而我们定义的debug_rep(const T&)方法不存在与此调用匹配的debug_rep版本。所以在我们使用包扩展时，要注意省略号的位置。

## 转发参数包
之前的章节我们介绍了利用forward机制实现模板参数转发，可变函数模板也可以结合forward机制来实现转发参数包。接下来我们举一个实例来说明：  
```c++
//  这是一个非模板的容器类
class StrVec {
public:
    //  容器类中有一个模板成员，该成员的功能是插入一个元素
    //  为了保证实参类型信息，模板参数类型定义为右值引用
    template <class... Args> void emplace_back(Args&&...);
};

//  类外定义emplace_back函数
template <class... Args>
inline void StrVec::emplace_back(Args&&... args)
{
    chk_n_alloc();  //  检查并分配空间
    //  在first_free指向位置创建元素
    alloc.construct(first_free++, std::forward<Args>(args)...); 
}
```

上面的例子实现了容器StrVec的一个插入元素的函数。我们发现construct调用中存在一个扩展：  
```c++
std::forward<Args>(args)...
```

这个扩展既扩展了模板参数包Args，也扩展了函数参数包args，扩展后的形式为：  
```c++
std::forward<T1>(t1), std::forward<T2>(t2), ..., std::forward<Tn>(tn)
```

$T_i$表示模板参数包中的第i个元素类型，$t_i$表示函数参数包中第i个元素。例如我们调用：  
```c++
StrVec sevc;
sevc.emplace_back(10, 'c');
```

construct调用中的模式会扩展出：  
```c++
std::forward<int>(10), std::forward<char>('c')
```

另外，如果我们传递一个右值给实参，则construct也会得到一个右值。例如：  
```c++
string s1="the", s2="end";
sevc.emplace_back(s1 + s2);
```

它会将右值以如下形式传递给construct：  
```c++
std::forward<string>(string("the end"))
```

forward\<string>的结果是string&&，从而将该实参转发给string的移动构造函数来创建新元素。

## 总结
> + 可变参数模板是指一个接受可变数目参数的模板函数或模板类
> + class...或typename...指出接下来的参数表示零个或多个类型的列表
> + 一个类型后接省略号表示零个或多个给定类型的函数参数的列表
> + 当我们需要找到包中有多少个元素时，可以使用sizeof...运算符
> + 可变参数函数通常是用递归实现的
> + 扩展中的模式会独立地应用于包中的每个元素
> + 可变函数模板也可以结合forward机制来实现转发参数包

# Reference
[1] <<C++ Primer>>  