---
title: C++ —— 网络字节序
authors: fanventory
date: 2023-04-12 11:03:00 +0800
categories: [other, C++]
tags: [C++, socket, htons, inet_ntoa]
---

# 网络字节序
> 主机中根据字节高低位的存储顺序分为大端模式和小端模式，我们把主机存储字节的顺序叫做主机字节序。由于不同的主机存储的字节顺序是不同的，通常由CPU决定。所以在网络通信中，我们需要统一存储顺序，即都采用大端模式存储，我们称之为网络字节序。在下面内容中我们围绕网络字节序展开研究，介绍了网络字节序和主机字节序的转换方法。网络字节序一般用于端口号或ip地址，所以我们还介绍了ip地址的点分十进制字符串和二进制网络字节序的互相转换。

<br>
<br>

## 网络字节序 
网络字节顺序NBO(Network Byte Order)是将字节按从高到底的顺序存储，在网络上使用统一的顺序。  

## 主机字节顺序
主机字节顺序HBO(Host Byte Order)是主机存储字节的顺序，分为大端模式和小端模式。  
不同主机的HBO不同，与主机的CPU有关，即数据的存储顺序由CPU决定，与操作系统无关。由于这个原因，不同体系结构的机器之间不能直接通信，所以要转换成一种约定的顺序，也就是网络字节顺序。  
在下一步阐述之前，我们先介绍一下大端模式和小端模式。

## 大端\小端模式定义
+ 大端模式：高地址存低字节，低地址存高字节

| 12 | 34 | 56 | 78 |  
低位   --------->   高位 

+ 小端模式：低地址存低字节，高地址存高字节

| 78 | 56 | 34 | 12 |  
低位   --------->   高位 

人类读写数据习惯是大端字节序，比如1234，我们先读的是高位的12，再读低位的34。所以小端是反人类的方式

> 端模式(Endian)起源于《格列佛游记》, 书中根据鸡蛋敲开的方式不同将所有人分为2类，从圆头开始敲的人被归为Big Endian，从尖头开始敲的被归为Little Endian。小人国的内战就是源于吃鸡蛋是是究竟从大头(Big-Endian)敲开还是从小头(Little-Endian)敲开。

## 大小端的存在性
为什么机器有大小端之分？  
编译语言中许多数据类型的宽度大于一个字节的，比如int占4个字节。将多字节类型的数据存储到寄存器，必然会有顺序问题。早年不同厂商的机器标准不同，加上大\小端模式各有优缺点，所以产生了大小端问题。  
常见的处理器大小端结构：

| 处理器 | 端模式 |
| -- | -- |
| IntelX86 | Little-Endian |
| Power-PC | Big-Endian |
| IBM | Big-Endian |
| ARM | 默认Little-Endian |
| STM32 | Little-Endian |

注意，网络通讯协议采用的是Big-Endian。所以为了解决不同主机的通信问题，在网络通信中我们需要将字节顺序转换为大端模式的网络字节序。  
[ 例子 ]：假设在x86平台(Little-Endian)上,有一个int型变量,在内存中由低到高分别是:0x78,0x56,0x34,0x12。当通过网络发送该数据时,正确的发送顺序是0x12,0x34,0x56,0x78。

> 注意，即使同一台机器上的两个进程（比如一个由C语言编写，另一个由JAVA编写）通信，也需要考虑字节序问题（因为JAVA虚拟机采用大端模式的字节序）。

## 大小端的优点
+ 小端模式：强制类型转换数据不需要调整字节内容。
+ 大端模式：符号位判断固定为第一个字节，容易判断正负，且便于人类阅读。

总结：大小端明显优劣之分，己方优点就是对方劣势。

## 判断主机大小端
```c++
unsigned short a = 0x1218;
if( (*(char*)&a)  == 0x18){
    //  小端模式
}else{
    //  大端模式
}
```

## 大小端顺序转换
```c++
typedef unsigned short int uint16;
typedef unsigned long int uint32;

#define BigLittleSwap16(A) ((((uint16)(A) & 0xff00) >> 8) | \
                           (((uint16)(A) & 0x00ff) << 8))
 
 
#define BigLittleSwap32(A) ((((uint32)(A) & 0xff000000) >> 24) | \
                           (((uint32)(A) & 0x00ff0000) >> 8) | \
                           (((uint32)(A) & 0x0000ff00) << 8) | \
                           (((uint32)(A) & 0x000000ff) << 24))

```

## 转换函数
下面介绍一组主机字节序和网络字节序互相转换的函数，一般用于网络编程中port，ip地址等数据的转换。  
这些互相转换的函数存储在头文件#include \<arpa/inet.h>中。  
分别为：  
```c++
#include <arpa/inet.h>
uint32_t htonl(uint32_t hostlong);
uint16_t htons(uint16_t hostshort);
uint32_t ntohl(uint32_t netlong);
uint16_t ntohs(uint16_t netshort);
```

其中函数名的缩写含义是：  
```
ntohs -> net to host short int (16位)
htons -> host to net short int (16位)
ntohl -> net to host long int (32位)
htonl -> host to net long int (32位)
```

这些函数功能和用法类似，我们选择其中一个详细讲解。

## htons
函数原型：  
```c++
uint16_t htons(uint16_t hostshort);
```

函数功能：  
将一个无符号短整型数值转换为网络字节序，即大端模式。

参数及返回值：  
+ u_short hostshort: 16位无符号整数
+ 返回值: TCP / IP网络字节顺序

示例：  
```c++
short int port = 8012;    //  假设端口号为8012
cout<< port << " -> " << bitset<16>(port) << endl;
uint16_t ptn = htons(port);   //  转换为网络字节序
cout<< ptn << " -> " << bitset<16>(ptn) << endl;
uint16_t pth = ntohs(ptn);    //  将网络字节序转换为主机字节序
cout<< pth << " -> " << bitset<16>(pth) << endl;
//  输出：
8012 -> 00011111 01001100
19487 -> 01001100 00011111
8012 -> 00011111 01001100
```

我们从结果可以看到，在一个字节内，计算机是按顺序存储的，当跨多个字节时，主机字节序是小端模式。我们通过htons函数转换为网络字节序，即大端模式。由于port占两个字节，所以ptn的两个字节顺序和port的两个字节顺序反过来了。最后我们通过ntohs函数转换回主机字节序。

> 注意，因为计算机的端口数量有65536个，也就是2^16，所以需要short int类型来表示。同理，ip地址需要用long int类型(32位)来表示。

## IP地址字符串和32位数字的转换
函数原型：  
```c++
int inet_aton(const char *cp,struct in_addr *inp); 
char *inet_ntoa(struct in_addr in);
in_addr inet_addr(const char *cp);
```

其中结构体in_addr以网络字节序的形式存储ip地址，结构体如下：  
```c++
struct in_addr {
	u_int32_t s_addr; //  原来的in_addr结构体有许多成员，后来经过删减只剩下ip地址了
};
```

函数功能：  
将点分十进制表示的IP地址字符串与网络字节序形式的ip地址数字互相转换。

参数及返回值：  
+ in_addr: 数字形式的ip地址的结构体
+ cp: 点分十进制表示的ip地址字符串
+ 返回值:   
  inet_aton成功返回非0，失败返回0  
  inet_ntoa返回一个由inet_ntoa()控制的静态字符指针，所以每次调用inet_ntoa()，它就将覆盖上次调用时所得的IP地址  
  inet_addr返回数字形式的ip地址的结构体

头文件：  
```c++
#include <netinet/in.h>	// 提供struct in_addr
#include <arpa/inet.h>	// 提供inet_ntoa()
```

示例：  
```c++
struct in_addr *src_addr;		// 用来保存本机IP（网络字节序）
src_addr = (in_addr *)malloc(sizeof(in_addr));

// 通过inet_aton将字符串表示的ip地址转换为网络字节序表示的数字
inet_aton("172.31.238.173", src_addr);     
cout <<  bitset<32>(src_addr->s_addr) << endl;  //  输出二进制
cout << inet_ntoa(*src_addr) << endl;      // 输出点分十进制字符串

//  通过inet_aton将src_addr结构体中的ip地址进行修改
inet_aton("172.31.238.100", src_addr);
cout <<  bitset<32>(src_addr->s_addr) << endl;
cout << inet_ntoa(*src_addr) << endl;

//  输出：
10101101111011100001111110101100
172.31.238.173
01100100111011100001111110101100
172.31.238.100
```

我们通过inet_aton()成功将字符串表示的ip地址转换为网络字节序表示的数字形式(u_int32_t)，后面又通过inet_ntoa()输出为点分十进制字符串。  
这里我们可以看到，由于ip地址在in_addr中是以网络字符序存储的，即大端模式。所以先存储IP地址中的高位，即173/100。所以两次输出的二进制值，前8位不同，后24位相同。

## 总结
> + 网络字节序NBO是将字节按从高到底的顺序存储，是为了解决不同主机之间的兼容性问题
> + 主机字节序和网络字节序互相转换的函数存储在头文件#include \<arpa/inet.h>中


# Reference
[1] [一文彻底弄懂大端与小端](https://blog.csdn.net/kingforyang/article/details/116271717)  
[2] [socket网络编程之htons()相关详解](https://blog.csdn.net/weixin_46721287/article/details/123947536)  
[3] [学习inet_ntoa()函数](https://blog.csdn.net/weixin_44374594/article/details/113789707)