---
title: 读书笔记 —— 调整内核参数
authors: fanventory
date: 2023-07-24 09:34:00 +0800
categories: [Reading Notes, Linux高性能服务器编程]
tags: [C++, Kernel Parameters]
---

#  调整内核参数
> 本节探讨了Linux系统内核参数，这些内核参数都位于/proc/sys文件系统中。通常一个配置文件对应一个内核参数，文件名是参数的名称，文件内存是参数的值。我们可以通过修改文件内容或通过sysctl命令来修改内核参数。我们介绍了几个和服务器程序相关的内核参数。

<br>
<br>

## 内核参数

几乎所有的内核模块，包括内核核心模块和驱动程序，都在/proc/sys文件系统下提供了某些配置文件以供用户调整模块的属性和行为。通常一个配置文件对应一个内核参数，文件名是参数的名称，文件内存是参数的值。  
我们也可以通过sysctl -a查看所有内核参数。

## /proc/sys/fs目录下的部分文件

/proc/sys/fs目录下的内核参数都与文件系统相关。对于服务器程序，最重要的是以下两个参数：  

+ /proc/sys/fs/file-max

系统级文件描述符数量的限制。  
一般修改/proc/sys/fs/file-max后，应用程序需要把/proc/sys/fs/inode-max设置为新的/proc/sys/fs/file-max值的3~4倍，否则可能导致i节点数不够用。

+ /proc/sys/fs/epoll/max_user_watches

一个用户能够往epoll内核事件表中注册事件的总量，它指**该用户**打开的所有epoll实例总共能监听的事件数目，而不是单个epoll实例能监听的事件数目。  
往epoll内核事件表中注册一个事件，在32位系统上大概消耗90字节的内核空间，在64位系统上大概消耗160字节的内核空间。

## /proc/sys/net目录下的部分文件

内核中网络模块的相关参数都位于/proc/sys/net目录下，其中和TCP/IP协议相关的参数主要位于如下三个子目录中：core、ipv4和ipv6。和服务器性能相关的部分参数如下：  

+ /proc/sys/net/core/somaconn

指定listen监听队列中，能够建立完整连接进入ESTABLISHED状态的socket的最大数目。

+ /proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog

指定listen监听队列中，能够转移至ESTABLISHED或SYN_RCVD状态的最大socket数目。

+ /proc/sys/net/ipv4/tcp_wmem

包含3个值，分别指定一个socket的TCP写缓冲区的最小值、默认值和最大值。

+ /proc/sys/net/ipv4/tcp_rmem

包含3个值，分别指定一个socket的TCP读缓冲区的最小值、默认值和最大值。

+ /proc/sys/net/ipv4/tcp_syncookies

指定是否打开TCP同步标签(syncookies)。同步标签通过启动cookie来防止一个监听socket不停地重复接受来自同一个地址的连接请求(同步报文段)，从而防止listen监听队列溢出(SYN风暴)。

> 除了直接修改文件的方式来修改这些系统参数外，我们也可以通过sysctl命令来修改，不过这两种修改方式都是临时的。永久的修改方法在/etc/sysctl.conf文件中加入相应的网络参数及其数值，并执行sysctl -p使之生效。

## 总结
> + 几乎所有的内核模块，包括内核核心模块和驱动程序，都在/proc/sys文件系统下提供了某些配置文件以供用户调整模块的属性和行为
> + /proc/sys/fs目录下的内核参数都与文件系统相关
> + 内核中网络模块的相关参数都位于/proc/sys/net目录下，其中和TCP/IP协议相关的参数主要位于如下三个子目录中：core、ipv4和ipv6
> + 永久的修改方法在/etc/sysctl.conf文件中加入相应的网络参数及其数值，并执行sysctl -p使之生效

# Reference
[1] 《深入解析高性能服务器编程》    