---
title: 读书笔记 —— 高级IO函数_2
authors: fanventory
date: 2023-06-07 15:54:00 +0800
categories: [Reading Notes, Linux高性能服务器编程]
tags: [C++, IO function]
---

# sendfile/mmap/munmap/splice
> 本节介绍了另外一些高级IO函数。其中sendfile函数如其名字一样，将文件传输给socket文件描述符，它是专门为网络传输设计的，而且传输过程在内核执行，不需要先拷贝到用户缓冲区中，也不需要调用read函数读取文件，所以它更加高效。mmap函数可以申请一段内存，这段内存既可以作为共享内存，也可以将文件映射其中。当我们使用完毕时，需要用munmap函数释放这段内存。最后我们介绍了splice函数，它的作用是在两个文件描述符之间传递数据，其中一个文件描述符必须是管道文件描述符。由于它同时实现了零拷贝操作，不需要先拷贝到用户缓冲区中，也不需要调用read函数读取文件，所以实现起来更加高效。

<br>
<br>

## sendfile
sendfile函数用于在两个文件描述符之间直接传递数据，它完全在内核进行操作，避免了内核缓冲区和用户缓冲区之间的数据拷贝，效率很高，一般被称为零拷贝。  
但是sendfile函数传递数据的两个文件描述符是有限制的，读文件描述符必须指向真实的文件(能支持mmap之类的函数)，也就是说不能是socket或管道。而写文件描述符必须是socket。所以，sendfile几乎是专门为在网络上传输文件而设计的。   

下面是sendfile的系统调用，功能是将文件中的数据高效地传输给socket，其函数原型如下：  
```c++
#include <sys/sendfile.h>
ssize_t sendfile(int out_fd, int in_fd, off_t *offset, size_t count);
```

参数和返回值：
+ out_fd: 待读取内容的文件描述符
+ in_fd: 待写入内容的文件描述符
+ offset: 读入文件流的起始位置，如果为空，表示从文件的开头开始读取
+ count: 指定在两个文件描述符之间传输的字节数
+ 返回值：成功返回传输的字节数，失败返回-1，并设置errno

下面我们举个例子，利用sendfile函数将服务器上的文件发送给客户端。

```c++
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <assert.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <errno.h>
#include <string.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
#include <sys/sendfile.h>

int main(int argc, char *argv[]){
  if(argc <= 3){
    printf("usage: %s ip_address port_number filename\n", basename(argv[0]));
    return 1;
  }
  const char *ip = argv[1];
  int port = atoi(argv[2]);
  const char *file_name = argv[3];

  int filefd = open(file_name, O_RDONLY);   //  打开文件，获取文件描述符in_fd
  assert(filefd > 0);
  struct stat stat_buf; 
  fstat(filefd, &stat_buf);   //  获取文件属性，得到文件的长度
  
  struct sockaddr_in address;
  bzero(&address, sizeof(address));
  address.sin_family = AF_INET;
  inet_pton(AF_INET, ip, &address.sin_addr);
  address.sin_port = htons(port);

  int sock = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
  assert(sock >= 0);

  int ret = bind(sock, (struct sockaddr*)&address, sizeof(address));
  assert(ret != -1);

  ret = listen(sock, 5);
  assert(ret != -1);

  struct sockaddr_in client;
  socklen_t client_addrlength = sizeof(client);
  int connfd = accept(sock, (struct sockaddr*)&client, &client_addrlength);
  if(connfd < 0){
    printf("errno is: %d\n", errno);
  }else{
    //  传输文件时，没有为目标文件分配用户空间的缓冲区，也没有读取文件，所以效率更高
    sendfile(connfd, filefd, NULL, stat_buf.st_size);
    close(connfd);
  }
  close(sock);
  return 0;
}
```

## mmap/munmap
mmap函数可以申请一段内存空间，这段内存空间可以用于进程间通信(作为共享内存)，也可以将文件映射到内存中。munmap函数则是释放由mmap函数创建的内存空间。  

下面是mmap/munmap的系统调用，功能是申请一段内存空间和释放这段内存空间，其函数原型如下：  

```c++
#include <sys/mman.h>
void *mmap(void *start, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
int munmap(void *start, size_t length);
```

参数和返回值：
+ start: 允许用户使用某个特定的地址作为这段内存的起始地址，如果该参数为空，则系统会自动分配一个地址
+ length: 指定内存段的长度
+ prot: 设置内存段的访问权限，它由下面几个值按位或组成：
  + PROT_READ: 内存段可读
  + PROT_WRITE: 内存段可写
  + PROT_EXEC: 内存段可执行
  + PROT_NONE: 内存段不可被访问
+ flags: 控制内存段的内容被修改后程序的行为，具体参数值及含义见下表，某些值可以通过按位或组成
+ fd: 被映射文件对应的文件描述符，一般通过open系统调用获得
+ offset: 设置文件的初始映射位置，如果为空，则从文件的开头开始映射
+ 返回值: mmap成功返回指向目标内存区域的指针，失败返回MAP_FAILED(即(void*)-1)，并设置errno。munmap成功返回0，失败返回-1，并设置errno

flags参数的常用值及其含义

| 常用值 | 含义 |
| -- | -- |
| MAP_SHARED | 在进程间共享这段内存。对该内存段的修改将反映到被映射的文件中。它提供了进程间共享内存的POSIX方法 |
| MAP_PRIVATE | 内存段为调用进程所私有。对该内存段的修改不会反映到被映射的文件中 |
| MAP_ANONYMOUS | 这段内存不是从文件映射而来的，其内存被初始化为全0。这种情况下，mmap函数的最后两个参数将被忽略 |
| MAP_FIXED | 内存段必须位于start参数指定的地址处，且start地址必须是内存页面大小(4096字节)的整数倍 |
| MAP_HUGETLB | 按照“大内存页面”来分配内存空间，“大内存页面”的大小可通过/proc/meminfo文件来查看 |

这里需要注意，MAP_SHARED和MAP_PRIVATE是互斥的，所以它们不能以按位或的方式同时指定。

> 大内存页面是指Linux中允许配置定义更大的页面。大内存页面的作用是减少页表项。比如1GB内存有262144页(Linux页面大小为4096B)，需要262144个页表项。而TBL无法缓存这么多页表项，会出现大量未命中的情况，导致性能下降。如果我们使用2MB的大内存页，那么就只需要512页，也就是只需要512个页表项，可以大大增加TBL的命中率，提高进程性能。

## splice
splice可以在两个文件描述符之间移动数据，实现零拷贝操作。但需要注意，两个文件描述符必须至少有一个是管道文件描述符。
下面是splice的系统调用，功能是在两个文件描述符之间移动数据，其函数原型如下：  

```c++
#include <fcntl.h>
ssize_t splice(int fd_in, loff_t *off_in, int fd_out, loff_t *off_out, size_t len, unsigned int flags);
```

参数和返回值：
+ fd_in: 待输入数据的文件描述符
+ off_in: 根据fd_in和off_in的不同取值有不同的含义
  + 如果fd_in是管道文件描述符，则off_in必须设为NULL
  + 如果fd_in不是管道文件描述符，且off_in为NULL，表示从当前偏移位置开始读取数据
  + 如果fd_in不是管道文件描述符，且off_in不为NULL，表示从off_in指定位置开始读取数据
+ fd_out: 待输出数据的文件描述符
+ off_out: 根据fd_out和off_out的不同取值有不同的含义
  + 如果fd_out是管道文件描述符，则off_out必须设为NULL
  + 如果fd_out不是管道文件描述符，且off_out为NULL，表示从当前偏移位置开始写入数据
  + 如果fd_out不是管道文件描述符，且off_out不为NULL，表示从off_out指定位置开始写入数据
+ len: 指定移动数据的长度
+ flags: 控制数据移动行为，具体参数值及含义见下表，参数值也可以通过按位或的方式进行组合
+ 返回值: 成功返回移动字节的数量，可能返回0，表示从管道中读取数据，但是管道中没有任何被写入的数据。失败返回-1，并设置errno

splice函数的flags参数的常用值及其含义

| 常用值 | 含义 |
| -- | -- |
| SPLICE_F_MOVE | 如果合适的话，按整页内存移动数据。这只是给内核的一个提示。不过因为它的实现存在BUG，所以自内核2.6.21后，它实际上没有任何效果 |
| SPLICE_F_NONBLOCK | 非阻塞的splice操作，但实际效果还会受到文件描述符本身的阻塞状态的影响 |
| SPLICE_F_MORE | 给内核一个提示：后续的splice调用将读取更多数据 |
| SPLICE_F_GIFT | 对splice没有效果 |

<br>

splice函数失败时，常见的errno

| 错误 | 含义 |
| -- | -- |
| EBADF | 参数所指文件描述符有错 |
| EINVAL | 存在以下四种错误之一： 1.目标文件系统不支持splice; 2.目标文件以追加方式打开; 3.两个文件描述符都不是管道文件描述符; 4.某个offset参数被用于不支持随机访问的设备（比如字符设备） |
| ENOMEM | 内存不够 |
| ESPIPE| 参数fd_in(或fd_out)是管道文件描述符，但off_in(或off_out)不为NULL |

下面我们通过一个例子来说明splice函数的用法，我们创建一个零拷贝的回射服务器，它会将客户端发送的数据原样地返回给客户端。

```c++
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <assert.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <errno.h>
#include <string.h>
#include <fcntl.h>

int main(int argc, char *argv[]){
  if(argc <= 2){
    printf("usage: %s ip_address port_number\n", basename(argv[0]));
    return 1;
  }
  const char *ip = argv[1];
  int port = atoi(argv[2]);

  struct sockaddr_in address;
  bzero(&address, sizeof(address));
  address.sin_family = AF_INET;
  inet_pton(AF_INET, ip, &address.sin_addr);
  address.sin_port = htons(port);

  int sock = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
  assert(sock >= 0);

  int ret = bind(sock, (struct sockaddr*)&address, sizeof(address));
  assert(ret != -1);

  ret = listen(sock, 5);
  assert(ret != -1);

  struct sockaddr_in client;
  socklen_t client_addrlength = sizeof(client);
  int connfd = accept(sock, (struct sockaddr*)&client, &client_addrlength);
  if(connfd < 0){
    printf("error is: %d", errno);
  }else{
    int pipefd[2];
    ret = pipe(pipefd);   //  创建一对管道
    assert(ret != -1);

    //  将connfd流入的客户端数据定向的管道中
    ret = splice(connfd, NULL, pipefd[1], NULL, 32768, SPLICE_F_MORE | SPLICE_F_MOVE);
    assert(ret != -1);

    //  将管道中的输出定向到connfd客户连接的文件描述符中
    ret = splice(pipefd[0], NULL, connfd, NULL, 32768, SPLICE_F_MORE | SPLICE_F_MOVE);
    assert(ret != -1);
    
    close(connfd);
  }

  close(sock);
  return 0;
}
```

我们通过splice函数将客户端的内容读入管道pipefd[1]中，再使用splice函数从管道pipefd[0]中读出该内容到客户端中。整个过程未执行read/write操作，也未使用任何缓存区进行数据拷贝，从而实现了简单高效的回射服务。

## 总结
> + 操作系统提供了sendfile的系统调用，功能是将文件中的数据高效地传输给socket，避免内核缓冲区和用户缓冲区之间的数据拷贝
> + 操作系统提供了mmap的系统调用，功能是申请一段内存空间，这段内存空间可以用于进程间通信(作为共享内存)，也可以将文件映射到内存中
> + 操作系统提供了munmap的系统调用，功能是释放由mmap函数创建的内存空间。  
> + 操作系统提供了splice的系统调用，功能是在两个文件描述符之间移动数据

# Reference
[1] 《深入解析高性能服务器编程》    
[2] [linux内存--大内存页（大页）](https://blog.csdn.net/github_30641423/article/details/120258027)