---
title: 读书笔记 —— Libevent源码分析_2
authors: fanventory
date: 2023-07-07 16:19:00 +0800
categories: [Reading Notes, Linux高性能服务器编程]
tags: [C++, Libevent]
---

#  Libevent源代码组织结构/event
> 本节我们继续探究Libevent的源码，在分析具体源码之前，我们先分析了Libevent的组织结构，弄清楚每个目录及文件实现了什么功能。接着我们把重点放在event和event_base这两个结构体及其相关操作上，它们构成了Libevent框架的基础。最后我们分析了event结构体的成员，为之后分析event结构体相关联的操作做准备。

<br>
<br>


## 源代码组织结构

+ 头文件目录include/event2

该目录的头文件是Libevent提供应用程序使用的。比如event.h头文件提供核心函数，http.h头文件提供HTTP协议相关服务，rpc.h头文件提供远程过程调用支持。

+ 源码根目录下的头文件

这些头文件分为两类：一类是对include/event2目录下部分头文件的包装。另一类是供Libevent内部使用的辅助性头文件，它们的文件名都是*-internal.h的形式。

+ 通用数据结构目录compat/sys

该目录下仅有一个文件：queue.h。封装了跨平台的基础数据结构，包括单向链表、双向链表、队列、尾队列和循环队列。

+ sample目录

提供了一些示例程序。

+ test目录

提供了一些测试代码。

+ WIN32-Code目录

提供了Windows平台上的一些专用代码。

+ event.c文件

实现了Libevent的整体框架，主要是event和event_base两个结构体的相关操作。

+ devpoll.c、kqueue.c、evport.c、select.c、win32select.c、poll.c和epoll.c文件

分别封装了如下IO复用机制：/dev/poll、kqueue、event ports、POSIX select、Windows select、poll和epoll。这些文件主要内容相似，都是针对结构体eventop所定义的接口函数的具体实现。

+ minheap-internal.h文件

该文件实现了一个时间堆，以提供堆定时事件的支持。

+ signal.c文件

提供了对信号的支持，其内容也是针对结构体eventop所定义的接口函数的具体实现。

+ evmap.c文件

维护句柄(文件描述符或信号)与事件管理器的映射关系。

+ event_tagging.c文件

它提供往缓冲区中添加标记数据，以及从缓冲区中读取标记数据的函数。

+ event_iocp.c文件

它提供对Windows IOCP(Input/Output Completion Port，输入输出完成接口)的支持。

+ buffer*.c文件

它提供对网络IO缓冲的控制，包括：输入输出数据过滤，传输速率限制，实现SSL协议对应用数据进行保护，以及零拷贝文件传输。

+ evthread.c文件

它提供对多线程的支持。

+ listener.c文件

它封装了监听socket的操作，包括监听连接和接受连接。

+ logs.c文件

它是Libevent的日志系统。

+ evutil.c、evutil_rand.c、strlcpy.c、和arc4random.c文件

它们提供一些基本操作，比如生成随机数、获取socket地址信息、读取文件、设置socket属性等。

+ evdns.c、http.c和evrpc.c文件

它们分别提供了对DNS协议、HTTP协议和RPC协议的支持。

+ epoll_sub.c文件

该文件未见使用。

在整个源码中，event_internal.h、include/event2/event_struct.h、event.c和evmap.c这4个文件最重要。这4个文件定义了event和event_base结构体，并实现了这两个结构体的相关操作。

## event结构体

event结构体是Libevent中事件处理器的类型，封装了句柄、事件类型、回调函数以及其他必要的标志和数据。它定义在include/event2/event_struct.h文件中，其定义如下：  

```c++
struct event
{
	TAILQ_ENTRY(event) ev_active_next;
	TAILQ_ENTRY(event) ev_next;
	union{
		TAILQ_ENTRY(event) ev_next_with_common_timeout;
		int min_heap_idx;
	} ev_timeout_pos;
	evutil_socket_t ev_fd;

	struct event_base *ev_base;

	union{
		struct{
			TAILQ_ENTRY(event) ev_io_next;
			struct timeval ev_timeout;
		} ev_io;

		struct{
			TAILQ_ENTRY(event) ev_signal_next;
			short ev_ncalls;
			short *ev_pncalls;
		} ev_signal;
	} _ev;

	short ev_events;
	short ev_res;
	short ev_flags;
	ev_uint8_t ev_pri;
	ev_uint8_t ev_closure;
	struct timeval ev_timeout;

	void (*ev_callback)(evutil_socket_t, short, void *arg);
	void *ev_arg;
};
```

结构体成员解析：  

+ ev_events: 代表事件类型，可以通过按位或运算赋值
+ ev_next: 所有已经注册的事件处理器，通过一个尾队列串联起来，称为注册事件队列。  
宏TAILQ_ENTRY是尾队列的结点类型，定义在compat/sys/queue.h文件中，其定义如下：  

```c++
#define TAILQ_ENTRY(type)
struct {
	struct type *tqe_next;	//	下一个元素		
	struct type **tqe_prev;	//	前一个元素的地址
}
```

+ ev_active_next: 所有被激活的事件处理器。该成员同样通过一个尾队列串联起来，称为活动事件队列。  
活动事件队列不止一个，不同优先级的事件处理器被激活后会被插入不同的活动事件队列。然后在事件循环中，Reactor按照优先级从高到低的顺序遍历所有活动事件队列，依次处理其中的事件处理器。

+ ev_timeout_pos: 这是一个联合体，它仅用于定时事件处理器。在老版的Libevent中，定时器都是用时间堆来管理的。但是开发者认为某些情况下采用简单链表来管理定时器效率更高，所以引入了“通用定时器”的概念。一个定时器是否使用通用定时器取决于超时时间的大小。  
	+ 如果采用通用定时器，定时器存储在尾队列中，称为通用定时器队列。其联合体的ev_next_with_common_timeout成员指出该定时器在通用定时器队列中的位置。  
	+ 如果采用其他定时器(时间堆)，则联合体的min_heap_idx成员指出该定时器在时间堆中的位置。

+ _ev: 这是一个联合体。所有具有相同文件描述符值的IO事件处理器通过ev.ev_io.ev_io_next成员串联成一个尾队列，称为IO事件队列；所有具有相同信号值的信号处理器通过ev.ev_signal.ev_signal_next成员串联成一个尾队列，称为信号事件队列。(这样做的好处可以快速地使所有相关的事件处理器添加到活动事件队列中)  
	+ ev.ev_signal.ev_ncalls成员指定信号事件发生时，Reactor需要执行多少次该事件对应的回调函数。  
	+ ev.ev_signal.ev_pncalls成员要么为NULL，要么指向ev.ev_signal.ev_ncalls。

+ ev_fd: 对于IO事件处理器，它是文件描述符值；对于信号事件处理器，它是信号值。

+ ev_base: 该事件处理器从属的event_base实例。

+ ev_res: 该字段记录当前激活事件的类型。

+ ev_flags: 该字段是一些事件的标志，可选值定义在include/event2/event_struct.h中，包括：

```c++
#define EVLIST_TIMEOUT 0x01		//	事件处理器从属于通用定时器队列或时间堆
#define EVLIST_INSERTED 0x02	//	事件处理器从属于注册事件队列
#define EVLIST_SIGNAL 0x04		//	没有使用
#define EVLIST_ACTIVE 0x08		//	事件处理器从属于活动事件队列
#define EVLIST_INTERNAL 0x10	//	内部使用
#define EVLIST_INIT 0x80		//	事件处理器已被初始化
#define EVLIST_ALL (0xf000 | 0x9f)	//	定义所有标志
```

+ ev_pri: 该字段指定事件处理器的优先级，值越小优先级越高。

+ ev_closure: 该字段指定event_base执行事件处理器的回调函数时的行为。其可选值定义在event-internal.h文件中，包括：  

```c++
#define EV_CLOSURE_NONE 0		//	默认行为
#define EV_CLOSURE_SIGNAL 1		//	执行ev.ev_signal.ev_ncalls次信号事件处理器的回调函数
#define EV_CLOSURE_PERSIST 2	//	执行完回调函数后，再次将事件处理器加入注册事件队列中
```

+ ev_timeout: 该字段仅对定时器有效，指定定时器的超时值。

+ ev_callback: 该字段是事件处理器的回调函数，由event_base调用。回调函数呗调用时，传入事件处理器的三个成员: ev_fd、ev_res和ev_arg。

+ ev_arg: 回调函数的参数。

## 总结
> + Libevent的源码中，event_internal.h、include/event2/event_struct.h、event.c和evmap.c这4个文件最重要，它们定义了event和event_base结构体，并实现了这两个结构体的相关操作
> + event结构体是Libevent中事件处理器的类型，封装了句柄、事件类型、回调函数以及其他必要的标志和数据

# Reference
[1] 《深入解析高性能服务器编程》    